Доброго времени суток.
14 февраля 26-го года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск...
Трудно это слово в руки взять.
1000-й выпуск.
Который, по-моему, совпал с Днем Святого Валентина.
Или я путаю?
Ну, это случайно.
Совпадение.
Это случайно.
Не по-твоему, а по папе Григорию 13-му совпало.
Если уж точнее.
Я не уверен, это сегодня или не сегодня.
Сегодня, сегодня.
Тебе, думаешь, в честь выпуска подарили вот эту бутылку?
Нет.
Так же жена сказала, говорит, мы не празднуем.
Я спросил, где мои подарки.
Она говорит, нет, не будет подарков.
А вот оно как оказалось.
Да, тысячный выпуск мы празднуем.
У нас тут состав полный плюс один.
Зашел в гости некий чувак, который был у нас в...
в долгие давние времена.
Ты хочешь сказать, что меня так давно не было, что я уже чувак, который был у нас?
Ты чувак.
Мы когда будем первую тему смотреть, там прямо кривулька есть, которая про тебя всю правду покажет.
Я как раз эту тему выбрал.
Радиотист.
Пошел, пойду посмотрю.
А ты пока всех представь.
Давай, давай.
Количество этого сказанных минут, да, что ты выпускаешь.
Там видно, как бобуки исчезают в какой-то момент.
И слеза потекла у всех.
Да, красненький ты.
К нам зашел Петя, который в свое время приходил, будучи, как тебя обзывали тогда, амбассадором?
Или как это было?
Да, почти, евангелист.
Слушай, Женя, я посмотрел, у меня чат GPT, как теперь модно, сказал, что я последний раз был здесь 24 апреля 2016 года.
То есть 10 лет назад.
Охренеть.
Всем привет.
Никогда не поздно.
Я напомню, что этот человек, как раз этот конкретный человек, виноват или ответственный в том, что у меня была Windows 7.
Поскольку так бы я Windows 7 никогда не поставил в жизни.
А сидел бы как дурак на маке.
Да, да.
И часовню в 17 веке тоже я развалил.
Помню, помню.
Ты виноват за ущерб экологии, нанесенный плеером Zune.
То есть Петя был успешный евангелист, что даже Умпутун поставил себе винду?
Конечно.
Нет, даже не настолько успешно.
Я даже живого Умпутуна два раза видел.
Причем в дикой природе у него дома.
Точно, да.
Он узнал, что Мпутун это не миф. Вот Бобок, например, этим похвастаться не может.
Хотя мы с ним уже больше 20 лет знакомы.
Ну, да.
Вопрос в том, миф ли Петя.
Зато Бобука видела я. Если что, давайте через теорию рукопашать и выясним, кто не настоящий.
Давайте, я за точность.
Правильно ли я помню, что часовню развалили до вас в XIV веке?
В XIV, не в XVIII?
В XIII.
Это было еще до вас в XIII веке.
Пожалуйста, кто-нибудь в чате, пойдите погуглите.
Я знаю точный ответ, у меня есть просто вырезка.
Это до вас в XVII веке было.
И вырезка откуда, прости, пожалуйста?
У меня этот видос, он прямо вырезан с Ютуба, чтобы, значит, подкидывать иногда тем, кто интересуется.
Это до вас в 17 веке было.
Я не верю, вот я прям не верю.
Давай, давай, давай.
Я, кстати, с Бобуком согласен.
Мне тоже 17 век как-то странно звучит.
Бобук, докажи им, что старая гладь, я все помню.
Значит, господа, ловите, смотрите, вот у нас Петя, евангелист.
Смотрите, пожалуйста, вот он вырезка, 14 век.
Это было до вас.
Простите, часовню-то тоже я развалил?
Нет, это было до вас, в XIV веке.
Вы знаете, у Гайдая как бы все снова вынуждены правдоподобности.
А вот церковь XVII века – это такой новострой, за которым там даже не следят.
Вы поймите, это же Кавказ.
XVII век – это не вчера было.
А ты откуда тогда вырезал?
Подожди.
Интересный YouTube у меня, какой-то параллельный.
У тебя какой-то другой YouTube, да?
Ну вот, знаете, вот ссылочка вам.
Слушайте, там исторически, на самом деле, вообще другая история.
В 17 веке никаких часовен не строили на Кавказе.
На Кавказе, конечно.
Хотя, с другой стороны, не очень понятно, откуда там вообще взялась часовня, потому что это же не Грузия.
Слушай, ну, во-первых, не забывай, что съемки происходят на Кавказе.
В неизвестном районе.
Да, да, да.
Которая ближе всего к территории, которая первой приняла христианство, как известно.
Поэтому ты тут, знаешь, не это самое.
Не надо.
Давайте национальный вопрос поднимем чуть попозже.
Но обратите внимание, что реально...
Ну да, я религиозно-национальный.
Но по факту я вам хочу сказать, что Петя, я пошел посмотреть на его страничку, и обнаружилось, что Петя был самый часто приглашенный участник подкаста.
13,5 часов в эфире.
Нет, это мало.
13,5 часов в эфире, это мало.
А, это разговоры, да, речи в эфире?
Да.
Я помню, что 39 выпусков.
Это очень много, да.
Ну, 13,5 часов, это я просто когда-то говорил.
Просто, чтобы ты понимал, на первом месте Эльдар, который обогнал тебя на 2 часа.
Ну, ты же понимаешь, это же Эльдар.
Да, потому что иметь нельзя было просто.
Блин, в зале славы гостей ты 2 часов не дотянул, Петя, да.
И я не знаю, есть ли у тебя шанс подняться, когда не будешь.
Не, нормально, все равно в очках-то, собственно, больше, чем ляпка.
Нет, она не в гостях.
Она по отдельному счету считается.
У тебя, кстати, Умпутун, вот серьезно, видно, что ты клад-кодом это делал.
Он тебя так странно отсортировал слева направо.
Я сначала смотрю, думаю, Умпутун, Грей.
Думаю, неужели не может быть, чтобы на топ-3 были Умпутун, Грей и я. А оказалось, у тебя слева направо она идет.
Ты ему скажешь, чтобы он там это для человека поправил?
В каком месте слева направо?
Если что, мы выбрали тему... В общем, в топ-20 вообще, включая ведущих.
Да, 211 голосов за тысячу выпусков заголовков.
Ну, в действительности и ниже.
Зал славы гостей тоже пронумерован.
Один, два, три построчно, а потом пошла следующая строчка.
Ну, карточки я еще могу понять, но таблицу типа слева направо как-то прям странно.
Кто и когда был в эфире, вот эта таблица.
211 голосов за 1000 выпусков.
Да, седьмая секция, участники называется.
Сейчас посмотрю, посмотрю.
211 голосов, да, топ-20 по суммарному времени речи.
Чувствуется, что навайбкодили, потому что... Нет, тут же номерки стоят.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Понимаю, но ты же читаешь сверху вниз, смотришь правильно.
1, 3, 5, 7 у тебя смотрят.
Короче, навайбкодил. Результат не смотрят.
Слушайте, а что вы представили?
Вы поймите, что к тысячному выпуску у нас появилась такая статистика.
Если бы не навайбкодил, вообще бы ничего не было.
По-моему, гениально.
Ну, мне кажется, что и дизайн хорош, что вы.
Вообще-то все это мы навайбговорили.
Тем более.
Потом уже ходили обработки.
Все началось с Гимлиса, который пристал как пьяный до радио, говорит, давай частотную устроим, разборку, какие голоса были.
Тут же просто так, без кондачка не поднять.
Тут пол-литра нужно.
Ясное дело.
И он использовал эти самые транскрипции, которые сделал другой добрый человек, а именно Новиков Су.
Новиков Су.
И вот с этим совсем, плюс немножко доступа к API, он смог все эти данные собрать, и мы с ним совместными усилиями смогли все это нарисовать.
Так что ничего так получилось, по-моему.
Я не вижу, выбралась ли эта тема, а мы ее выбрали.
Мы ее выбрали?
Кто-то ее выбрал?
Да, она выбрана.
Ну, по-моему, у нас бот перестал в чатик стучать.
Это нормально, потому что вы не поверите, что я сделал в честь юбилейного подкаста.
Бак починю.
Смержил мой пиар.
Твой пиар я обгадил, наоборот.
Ты видал, как я тебе приложил?
По поводу первого пиара.
Кто так пишет?
Так уроды только пишут.
А когда ты написал это, подожди?
Ты сейчас написал?
Позавчера, я что-то не видел.
Да.
Я уже забыл, что я пытался сказать.
О чем я был?
Что-то я хотел вам такое рассказать.
Ты хотел нам задвинуть за первую тему.
Нет, за то, что у тебя бот отвалился, говорю.
Нет, ты бота починил.
Что я сделал?
Я писал... История начинается с того, что я решил написать свой собственный SQL-клиент, который умеет по SSH работать.
Это было неделю назад, мы это видели.
Точно.
И этот клиент... А против чего клиента-то проверять?
Против базы наших спамеров, правильно?
Я направил его на базу спамеров.
Он говорит, опаньки, тут у тебя SQLite 2 стоит.
Ты что, говорит, чувак, берега попутал?
Что такое?
Я пошел смотреть.
Просто предположите, какая версия Ubuntu у нас там была на нашем продакшн-сервере.
Это 17?
18 голосов.
А, 16.
Ну, конечно, 16 же LTS.
Она LTS, конечно, 16.
Но время-то уже пришло обновляться.
И начал я ее обновлять, обновлял, обновлял.
Видимо, в процессе обновления что-то отвалилось немножко.
Ну, на удивление все... А у них же нет прямого обновления.
То есть 16-й до 24-й. 24-й же последний.
Ну, так не носят, да.
Надо каждым шагом.
Как в Zed'е прямо.
Раз, раз, раз. Нет, в Zed'е давно научились.
А в Ubuntu, как видишь, еще нет.
Виме не предполагает, что люди могут... Там же, по-моему, с 18-го на 20-е или с 16-го на 18-е сильно брекинг обновления было.
На удивление, я знал, что у тебя бэкап есть, поэтому я смело шел.
Что там вообще ломать-то?
Все шаги прошли, прошли, прошли.
Когда-то я это пробовал сделать.
Когда я с 14-го на 16-е в свое время обновлялся, оно упало, а ты откатывал.
Но это давно было, ты уже не помнишь.
Я помню, помню.
Помнит, как...
Давай, Ксюша, гость, слабый пол. Компенсируйте отставание.
Смотрите на нашу замечательную страничку.
Что вас тут больше всего удивляет?
Да, я хотела сказать несколько вещей.
Первое, блин, 20 лет вы тут сидите.
20 лет, а я тут 14 лет.
Это же какая-то дичь.
14 лет моих суббот.
Вот.
Но, в общем, все, мне кажется.
А, но еще меня удивило, что 71% выпусков по субботам.
Типа, это вы... Это я. А было в другой день когда-то?
Нет, они просто были каждый день, да?
Нет, до эфира... Нет, это ты путаешь с Daily Geek Show.
Была такая у них экспириенция.
Тогда объясните мне.
Прямой эфир был, извините, сильно не сразу.
Поэтому первый выпуск... И одним из первых вообще в русскоязычном пространстве точно.
Мы просто в наглую решили, что давайте в прямом эфире записываться.
Иначе не получится просто.
Я помню эти обсуждения, по крайней мере.
Нет, просто потом аккуратно нарежем, говорил Женя.
И поначалу так и делали.
Не надо грязи было.
Поначалу я с каждым подкастом по 4 часа бы возился.
Я помню, я помню, Жень.
Да-да-да.
И еще был бэкап, и еще каждый заливал свою дорожку по отдельности.
Это же я помню кошмар.
А если приходил гость, это означало, что запись будет хайновая, потому что гостю не объяснишь, как это все сделаешь.
Не надо, не надо, я нормально записываю.
Так я тоже помню, что я свою дорожку писала и высылала ее каждый раз. Так мы все так.
А потом оказалось, что это все, конечно... Не, настройка скайпа, подожди.
Не наша с тобой, а просто чтобы хотя бы ноды уменьшать и так далее.
Помнишь?
Скайп же как раз умел по дорожкам отдельно все записывать.
Скайп ничего не умел.
Все писали по отдельности.
Как в старые времена.
У каждого стояло саунд-студио, например, и он писал вручную.
А ты видишь, вот этот пугающий график, он идет под номером в первом пункте в ведущие.
Да ты мне скажи, как график.
Называется «Бобок против Ампутуна.
Баланс речи».
А где это?
Маленький такой, желтенький, под разноцветом.
Шестой.
Первый раздел.
Самый первый.
Голоса подкаста и предпоследний, условно говоря, желтенький такой.
А он грустную историю рассказывает.
Он говорит о том, что вначале Бобок был ух, орел.
Правильно?
А потом начал сдавать, сдавать.
А потом, видишь, оказалось, что у Бабука есть работа, дела, я понимаю, жизнь.
Нет, нет, это отношение на один выпуск.
Это не то, когда ты пропускал.
Когда ты пропускал, там есть другая графика.
Так много народу стало.
Какой смысл-то?
Так по сравнению со мной уже.
Это понимаешь?
Так это просто говорит о том, что ты слишком много говоришь.
Конечно.
Жена, когда посмотрела на предыдущий выпуск, почему-то голубенький, говорит, понятно, я всегда считал, что ты болтун.
Тут видно, что голубенького... Так и есть.
А я сам себя интровертом считаю в душе.
Видишь, оказывается, болтун.
Оказывается, все наоборот.
Но на втором месте, надо сказать, Бобок.
Вот прямо по болтливости, если верить вот этому интересному графику.
А вы просто первые сто выпусков солировали.
Какие-то вас догонишь.
Нет, ну, это как бы нечестно.
Хочешь, догоняй.
Тут немножечко осталось.
Тут же сказано, скользящее среднее.
Это этот самый, как он называется, moving average.
То бишь, это честно все.
Тут все честно.
Тут все нормально.
Участников выпуски у нас был рекорд 8 гавриков или гаврилиц.
8 гавриков и гаврилиц.
Когда у нас 8 человек-то было в эфире?
В 150-м выпуске он потом это был.
20 лет назад уже не вспомнишь, наверное.
Сейчас 6 человек, и этого много.
Кажется, 8.
Бобок, напрягись, вспомни, что это были за люди?
Всего 15 лет прошло или 10?
Сколько лет прошло?
Ну, если это 150, и пусть, скажем, 50 в год, то, наверное, 3 года.
Ну, лет 17, наверное.
150-й выпуск, это 23 августа 2009 года.
Очень давно тело было.
Три года, вы правильно все посчитали.
У меня еще не было.
Еще не родилась, Ксюша?
Ну, почти, да.
В выпуске, который «Женские голоса», прекрасная половина подкаста.
Заметь, Ксюша, ты знаешь, я же токсичный.
Ну, ты знаешь, я токсичный.
Я бы никогда на второе место прекрасную половину подкаста не поставил бы.
Я тоже в шоке.
Это что случилось?
Куда-нибудь в подвал.
Такое, знаешь, аппендикс.
Аппендикс для тех, кто дошел до конца.
Но добрый человек Гимлис говорит, нет, я так хочу, я так вижу.
Ну, пришлось пойти на его поводу.
Я думала, это тебя Клод.
Он же такой левоватый, наверное.
Он такой, надо на второе место поставить.
Но оказывается, Гимлис.
Спасибо, Гимлис.
Я удивилась, да, какая там разница, если честно.
Я не ожидала, что я тут так долго сижу по сравнению с остальными девушками.
Да не долго, просто постоянно.
Просто постоянно, да.
Конечно.
Не, можно сказать и долго.
Тут, если смотреть на количество часов, которые, ты говоришь, по сравнению... 564 выпуска, между прочим.
По сравнению с Маринкой, которая на втором месте после тебя, тут там прям разница в 10 раз, Ксюша.
Знаешь, так плюс-минус.
10 раз. По времени.
То есть ты мало того, что много выпусков сидишь, ты еще и много разговариваешь.
Я тоже бы потом считала себя интровертом, если что.
110 выпусков, всего 20 часов разговора.
У тебя почти 200 выпусков.
564 выпуска и почти 200 часов разговора.
Вы посмотрите на статистику Ула Валея, потому что она-то, бедная, 25 выпусков на 3 часа только наговорила.
При том, что она, в общем, не из молчаливых, да?
Разговаривать она точно умеет.
Мне тоже показалось, что как-то мало.
Ну, если я и сказал так, значит так. Кто будет спорить?
Я даже помню, по-моему, этот один выпуск с гостем.
Говоришь, по-моему, это тот, с которого у нас фотографии даже остались.
Мне кажется, да, что-то такое.
Давно дело было.
Слушайте, ну, цифры хорошие, но мы же не можем бесконечно их обсасывать, в конце концов.
Ну, похвалили друг дружку, и ладно, поехали вперед.
Подожди, подожди.
Ну, раз в 20 лет такое бывает.
Давай, давай, давай, прости.
Давай потихонечку.
Раз в 20 лет.
Знаете, сегодня еще один большой праздник есть.
Там кто-то, я не знаю кто, сконвертировал...
Под веб, помните, была такая игрушка, вообще просто все ресурсы из компьютера выжимала в 95-м году.
Dissent была такая.
Помните, Dissent такая?
Ой, класс, да.
Первый 3D на самом деле.
Настоящий.
Да, так вообще, вот я вам там, знаете, даже специально тут вот нажал, чтобы все, те, кто в чате, еще раз посмотрели.
Я на прошлой неделе видел.
Так все, я не понимаю, как вы вообще разговариваете.
Я тут уже просто вовсю летаю.
Управление не очень.
Ну, то есть, такое, как было тогда, в те времена.
Слушай, ну, это была первая игра, в которой я прямо насладился мышкой.
Потому что там, ну, просто и больше ничем играть нельзя было без мышки.
Нет, там без мыши играть было нельзя.
Там можно было джойстик подцепить, но это, знаешь, нужно было очень потрудиться.
Но вот реально, когда ты...
Через минуту не понимал вообще, в каком положении ты по отношению к предыдущей, ну, к началу игры.
Так вот, прикинь, я что хотел тебе сказать-то?
Прикинь, так вот, Dissent вышел 30 лет назад.
30 лет назад.
То есть всего через 10 лет после этого начался Радиот.
Прикинь?
Да.
То есть начало радиота уже ближе к десенту, чем к нам.
Ближе к динозаврам, чем, знаешь...
Это все сравнивает.
Я про это и говорю.
Закрывая женскую тему, ты видишь на графике минуту женской речи по выпускам есть один невероятный всплеск.
Когда мы все вместе были.
Я подозреваю, что где-то так. Когда нас не было.
В районе 600-го выпуска.
То бишь вы два часа все говорили женской компании там?
Ну, конечно, вас же не было.
Это же и был... Пришлось держать.
586 выпуск.
Да, да, да.
И я хотел бы обратить внимание... А что в 116-м случилось?
Такой там прям всплеск.
Количество женской речи по выпускам.
Посмотри, такой прям хоп, аномалия явно какая-то.
А, нет, 116, нет, это 586.
Нет, это 116, да, да, да.
116, это часов как бы, да, получилось?
306 -- это пришла Ксюша.
Я шучу, на самом деле, потому что тут же отмечено, что первый раз Ксюша пришла в 301-й. Видимо, перестала стесняться.
57 минут выпуска.
Я помню, у меня вообще в начале три слова, я боялась сказать слово, я боялась, что обо мне подумают.
А потом, когда уже просидела тут долго, думаю, что мне терять?
Либо разговаривать, либо нет.
Правильно, Грей, да кто он такой вообще?
Правильно, правильно, так его, так его.
А я скажу тебе, Бобук, кто такой Грей, потому что в четвертой части участия вот это меня удивило.
Я никогда бы не предположил, что Грей тебя сделал как тебя, Бобук, как Грей сделал как стоячего.
По количеству непрерывных выпусков в максимуме сколько был Грей.
Ну, слушай, я как бы довольно часто пропускаю, что тут поделать.
Ну, кривулька твоя вот эта разноцветненькая, красненькая, она такая завидная.
Прямо хорошо.
Плотно сидишь.
Но, видишь, позволял себе черненький момент.
Позволял...
Конечно, конечно.
Бобук, ты видел, что у нас одинаковое количество выпусков?
Мы с тобой такие прогульщики с опытом и со стажем.
Я вообще ничего в этом плохого не вижу.
Я считаю, что нас тут для того и много, чтобы мы могли пропустить...
Конечно.
Знаешь, сервер на то сервер, чтобы падать.
Женя на то и Женя, чтобы приходить.
А все остальные, ну, как могут.
Да.
Не всегда, кстати говоря.
Вы помните, Женя приходил?
Ну, у меня 180 дней.
Помним, да?
Хорошие были выпуски.
180 выпусков максимум по последовательности.
Так что есть куда расти.
Леха, из этого графика следует, что ты можешь этих Гролопанов, Бобука и Ксюшу догнать.
Догнать и перегнать.
Если ты 6 выпусков подряд еще придешь,
Они пропустят, понимаешь?
Они придут.
Ты понял?
Два месяца.
Терпи, не сдавай на мотоцикл.
Не, ну текущий-то... Ты думаешь, что-то у нас случится там?
Не, ну текущий-то стрик у меня же не 21.
То есть, типа, мне надо... Я не знаю, сколько сейчас у меня уже подряд.
И вот надо от этого считать же.
И надо, чтобы у Ксюши и у Бобука было меньше.
Это трудно.
Сложно будет.
В принципе, бутылку Бобуку, косметику Ксюше, я думаю, договоритесь.
Слушай, ну и у Ксюши и у Бубука пока что два или три выпуска подают после свежей стейки.
Так что... Есть надежда, да, у меня еще.
Есть надежда, что ты еще спасешься, да.
То, что длительность наших разговоров выросла от получаса до трех с половиной часов в пике, ну, никого это не удивляет, кто этот подкаст слушает.
Наверное, удивит те, кто вначале не был.
У нас реально были короткие подкасты.
Ну, как короткие.
По тем временам нам говорили, зачем так длинно, помнишь?
Почему час игры?
Первый, по-моему, 30 минут был.
Даже меньше.
27 первый был.
Но нет, совершенно верно.
Ну, на час выходили прямо, скажем, сейчас 18-й выпуск.
А что это было, интересно.
Что-то было.
Всплеск такой.
105 минут.
Слушай, зачем ты туда так далеко идешь?
Просто мы потихонечку-потихонечку приучали людей к длинному контенту.
Сейчас за уши не оттащишь.
Я помню, когда мы делали выпуски всего 2 часа, нам говорили, почему так мало?
Это просто люди привыкли.
Я понял.
В 18-м выпуске обсуждали айфон.
Но только не тот длинный, когда уже его показали, а тот, когда презентация только прошла.
Причем тут я пошел посмотреть новости про бобра и как не надо запускать проекты.
Помните, был такой бобр-добр?
Ну, конечно.
И они падали, по-моему, в момент запуска.
Но это закладки были.
Это были социальные закладки такие.
По нашим подкастам можно выкапывать какие-то пласты археологические.
По черепкам разбирать.
А вот оно как было.
Вообще, кстати, я сегодня задумался про это.
Насколько актуально остается.
Сейчас мы не говорим про Джаву какую-нибудь.
Я и главная тема.
Хоть слушатели и стонут постоянно, что их достало это.
Ну, типа, ну, вот индустрия этим живет.
В восемнадцатом выпуске обсуждали iPhone.
То есть, ну, прям круто.
Там язык еще обсуждали.
Ну, в общем, все.
ВИ, наверное, мы обсуждали еще в свое время.
Все самые актуальные темы.
Есть же и про этот график.
Просто он такой замысловатый, что не сразу понять можно, кто на каком стоял.
И там баг в конце есть, когда падение.
На нем взрывы, я прямо виден.
Тренды.
А, про тему.
Да, да, да.
Тренды, да.
Вот это прямо такого пика у нас не было.
А, вот, кстати говоря, виден Петя.
Посмотрите внимательно.
Голубенькая линия на темах, о чем говорят.
Два пика.
Это, я так подозреваю, два происшествия.
Два происшествия.
А это не тот цвет, Грейт.
Ты прямо лошара.
Понимаешь, тут два голубенького цвета.
Это клауд.
Майкрософт там где-то внутри, внизу телепает.
Нет, это второй пик, не оно.
А первый пик это Майкрософт.
Первый пик Майкрософт.
Подожди, ты знаешь, ты можешь... Первый горбик такой, да.
Ты можешь все отключить, кликая на... Я же вижу, что пропадает-то на самом деле.
Да, Майкрософт есть.
Первый горбик вот в 2010-м, это Майкрософт.
Точно, это Майкрософт.
Мне кажется, я раньше появился, чем в 2010-м. Тут 2009, 2010, 2011 поддерживался.
Грустно смотреть...
Говори, Лех.
Грустно смотреть, как Apple просто спикировала вниз, когда начался, и я такой, да, нафиг этот Apple, никому он больше не интересен вообще.
Слушай, надо честно сказать, что тут все почему-то пикирует в нулевую точку.
Да, странно, почему-то оно все вниз вошло, кстати.
Да, и вообще, а еще мне интересно... Ну, даже до этого видно.
А еще мне, конечно, интересно другое.
Вот что это за такой источник ДОКО?
Это тот самый же...
DigitalOcean, да.
Он же у нас в каждом рекламе был.
Потому что это число упоминаний, да?
Это же реклама в каждом выпуске.
Да, да, да.
Все претензии к автору датасета.
Мы в свое время вполне могли много про DigitalOcean говорить.
когда мы обсуждали digital ocean не мы конечно говорили много но когда мы обсуждали новости digital ocean а то это был это были новости на digital ocean точка ком доко это да они давали рекламные ссылки так мне кажется это просто шорты на руках нет наверное какой-нибудь может быть не череде как-то те мышление или не будут да нет это же год
звуковое распознавание.
А в конце, если каждого выпуска про Digital Ocean голосом говорим мы рекламу, то она сюда и входит.
Совершенно очевидно.
А чего вам не очевидно, почему упало в конце вот это до нуля все?
Нет, это по годам, по годам.
Сначала года.
Это абсолютный график.
Не, ну вы знаете, вот я сейчас смотрю на топ-тему, я понимаю, что вот, знаете, вот этот момент настал, то есть рукаст ждал 20 лет этого, то есть archive.rucast.net выше, чем арстехника в списке тем.
Да, да, это случилось.
А это ссылки на сами архивы, ну, на сами архивные выпуски.
Ну да, ну да.
Что еще интересного есть?
Зал славы гостей мы немножко тронули.
Да, Петя, который у нас тут здесь все еще.
Он на втором месте, Эльдар на первом.
На третьем месте Аня.
А на четвертом Плющев.
Я не думал даже, по-моему, что у нас Плющев так часто был.
Он почти на пять часов наговорил эфиры.
Ну, слушай, во-первых, он говорит...
Ты будет в роли гостя, пока я не имею.
Да, да, да.
И, ну, говорит тут уверенно, нормально, почему бы нет.
Он не часто был, но так, с успехом.
Один раз мы у него.
Леха, а ты знаешь, что именно ты был тот самый нехороший человек, который весь датасет попортил?
Что не так?
Когда Гимлис собирал все эти данные, он говорит, Леха вот просто гад, понимаешь, ползучий.
Нельзя ли его из ведущих исключить, потому что он портит.
Там столько Лех, что разобраться, кто на ком стоял и какой...
Нет, ну в какой-то... Нет, потому что когда я начал уже регулярно ходить, там только, по-моему, вот этот другой Леха ходил, который я не помню какой, и все.
Злой который.
Да, больше, по-моему, не было других.
Тут даже я не нужен, понимаешь?
Тут можно просто логикой подумать.
Кстати, тот Леха...
Тот Леха много ходил и наговорил меньше Плющева.
Sorry, Бобук.
Я все сказал.
Я просто сказал, что Леха, похоже, у нас был добрый и злой.
Да, был злой Леха.
А этот назывался добрым Лехой, по-моему.
Потому что тебя так звали тогда.
Представьте, да.
Почему его называли добрым?
Ну, как бы бритвой по горлу.
Я добрый.
Но в целом я, наверное, добрый.
Добро победило зло.
Видите, у нас вышел добрый Леха.
Ксюша, а вот следующий график, баланс, ты способна... Добро убило зло, и осталось одно.
О чем этот баланс?
Я долго-долго думал и понял.
Какой, кто доминирует в разговоре?
Да-да-да.
Что это за график такой?
Я так понимаю, сколько голосов звучат по большей части выпуска, нет?
Ну, то есть, насколько сбалансировано?
То есть в среднем в эфире звучит 0,9 голоса.
Я так понимаю, насколько сбалансировано?
То есть, по времени, если разбить выпуск в подкасте, там, три человека, например, каждый говорит, не знаю, в час по 20 минут.
Это единица, значит, каждый сбалансирован, нет?
Нет, по-моему, единица – это когда говорит больше, чем один человек одновременно, ну, за какой-то период времени.
А ноль – это когда говорит только один человек.
То есть этот график показывает, что...
Это дисбаланс на самом деле, да?
Да.
Вот именно вот этот пример.
По идее, должна быть пила такая, да?
То есть жестко падает до нуля, потом до одного, до нуля, до одного.
Не, ну так никогда не было у нас.
Ну, в общем, непонятный какой-то показатель.
Физический смысл понять сложно.
О чем он говорит, тоже понять сложно, но выглядит красиво.
Что у нас в рекордах?
Мы уже к концу подбираемся.
Самый длинный выпуск.
212 минут.
А 212 минут это сколько часов?
Это три... Два с половиной.
Три с половиной.
Ничего себе.
О чем мы тогда говорили?
Как обычно, ни о чем.
Я помню, какой-то был один выпуск, где просто реально час был про политику.
Я помню, что он срался с Греем, по-моему.
Я думаю, это был короткий выпуск.
Это было год назад.
Это вот он и был, наверное, да.
А вы пойдите, посмотрите.
Там...
Посмотрите, там полтора часа разговора на тему изменения отношения к аксиомам в программистской области.
Я помню, что там было две темы и три с половиной часа или что-то такое.
Какое-то безумие.
Там совсем было немного, да.
Там потом темы слушателей были еще.
И вот, по-моему, в темах слушателей наверняка было что-то про...
А, ну да, тут инклюзивность по инайме в Гугле.
Вот это точно.
При инклюзивности была битва.
По-моему, битва Титанов.
Но согласно вот этой нашей иконографике, самая длинная тема была в 891 выпуске.
С гостем про прелести Бейзел.
Я уже с трудом помню, что за Бейзел, что за гость был.
Я уже с трудом помню, что за прелести, но обсуждали два часа.
203 уникальных гостей.
Это тоже как-то... В это даже трудно поверить.
Мне кажется, многовато, нет?
За 20 лет-то, наверное, можно было.
Мне кажется, вряд ли.
Что-то не так. Может, он какие-то голоса разные.
Может, каждый гость.
Много, на самом деле, было голосов.
Да ну, не 200 человек.
Плюс еще, обратите внимание, плюс звонящие, плюс... Ну, Женя, вообще-то, только за последние 100 выпусков.
Это в каждом пятом выпуске.
Это точно не так.
Нет, подожди.
Кто-то был когда-то гостем.
Я тоже пришел первый раз гостем рассказать про оптимизацию.
Подожди, уникальный гостем.
Я тоже, кстати, приходил гостем.
Ну, все равно, это один.
Уников считает.
Плюс звонящие, было что-то такое, что это... Звонящих было очень мало.
Слушай, ну, не, мужики сомневаются в цифре, вот интуитивно кажется, что она что-то великовата.
Все остальные цифры меня не удивляют, а это вот немножко что-то это... Я согласна, если в одном выпуске было максимум 8 человек, то как набрать 200 совсем непонятно.
И меня, знаешь, Леха, давай, у нас сегодня день выхода из шкафа, правильно?
Ты скажи нам честно всем, что ты такое Гимлису занес, что он тебя вставил в рекорды?
Почему 300 выпусков с тобой это рекорд?
А как ты думаешь, почему я знаю, сколько Маккеллен стоит 18-летнего?
Вот оно.
7,5 средних тем у нас. Это как-то похоже на правду.
Ссылок на Хаббар 400 штук почти.
Ну, тоже может быть 104 на Гитхаб, да.
Все, так сказать, makes sense.
А вот 203 гостя надо проверять.
Что-то мне... Хотя, представь, Бобу, кажется, что на самом деле столько было.
20 лет все-таки.
Я же, кстати, не знаю, нашла статистику Гимлиса или нет.
Я же первый раз приходил, когда Аляпка была гостем.
Я реально помню, мы с Аляпкой в прямом эфире что-то обсуждали.
Слушайте, а Гимлис, вы понимаете, что Гимлис один из тех слушателей, который с нами с первого выпуска?
Он ведь еще на Арподе с нами был.
Да, и ты, Леха, кстати, можешь про себя посмотреть, если ты зайдешь в эпохи и походишь по этим разноцветным вверху прямоугольничкам, он показывает такие под ним графики, кто когда приходил.
И про тебя там нету до 2020 года вообще ни слова.
Тебя не было до 2020 года с нами, что ли?
Не, ну, не знаю, не, не, я, по-моему, был такой гостем, типа, постоянным, постоянным гостем, но самый первый раз, самый первый раз, самый первый раз я приходил точно, когда была ляпка гостем, типа, там тоже, я не помню, что тогда было, но, типа, тогда было, да, типа, позвоните, кто хочет что-то там обсудить, и вот прям рандомно, я такой, опа, я позвоню
И я помню тогда еще сэр Потсов, и точно была ляпка, и что-то вот мы обсуждали, а что я в опору вообще не помню.
Ну какой выпуск, я даже примерно не знаю.
То есть теперь мужики сомневаются, не Грэй или подсидел ляпку, или ты подсидел.
Кто-то из вас же подсидел ляпку, правильно?
Нет.
Мы всегда Грэя винили в этом.
Вы меня позвали, потому что Аляпка, загуляв в большом городе, перестала приходить.
У меня долгосрочный план просто.
Видишь, я зашел тогда при Аляпке, а потом уже через сколько?
Через 12 лет мой план сработал.
То есть я как, знаешь, вот эти как ниндзя, которые там, не знаю, или как эти ассасины, да, которые жили там, не знаю, долго-долго жили полностью в чужом обществе, в чужой стране, чтобы в нужный момент нанести удар.
Хоп.
Мне в Твиттере, Бобук, пишут в ответ на этот анонс, когда я Оляпку звал, говорят, поднажмите немного, чтобы Рогана обогнать.
Ну, не, ну, это многовато придется выпусков нагонять, знаешь.
А тут все причем-то любят вспоминать, что выпуск распространялся в журнале «Хакер» на дисках.
На компакт-дисках, да, это что вообще такое?
Было такое, а вы помните, что выходил, ну, нас транслировали на живом радио, причем на двух.
Ну, слушай, людям делать нечего было.
Одесской радиостанции ставили в эфир.
И, по-моему, где-то в Калифорнии, да, Жень, ты тогда с ними даже в какой-то момент ругался?
Я не помню, что ругался, но я помню, что за эти 20 лет в голову запало.
Какой-то слушатель пришел, говорит, я вас первый раз в маршрутном такси услышал, когда водитель на радио вас включил.
Вот это было.
Радио не так, чтобы и плохо.
Оказывается, полезная штука.
А и трансляторы у нас стояли.
Слушайте, вот в моем случае за последние пять лет произошло пара интересных кейсов, когда я прихожу на переговоры очень важные, мне говорят, мы тебя знаем.
И мне рассказывают, значит, что они меня в радио Т слушали.
Значит, первый кейс был реально лет пять назад, и там был очень уважаемый человек из Казахстана, а последний месяц назад был.
Очень уважаемый человек из России.
У меня было еще круче, когда меня на конференции останавливают и говорят, слушай, ты, наверное, Грей, да?
У тебя голос знакомый, мы тебя слушаем.
А я такой поворачиваюсь и говорю, ребята, а ничего, что я эту конференцию десятый год веду?
Ха-ха-ха.
У меня было из самых таких необычных, когда на собеседовании, я помню, на собеседовании чувак классно там все отвечает.
По-моему, даже он на СИ писал, на чем-то таком классном.
И, короче, в конце он говорит, спасибо за подкаст, я вас давно слушаю.
И так было приятно вообще.
А еще у меня это бывает на каждом детском день рождения.
Я прихожу туда, и минут через пять, так как я, как обычно, разговариваю, кто-нибудь ко мне подходит и говорит, а вот у вас голос какой-то знакомый.
Откуда я у ваш голос знаю?
И, короче...
Вы в кино не снимались?
Да, думайте сами, решайте сами.
В общем, потом люди догадываются и тоже благодарят.
Знаешь, тебе нужно в телефон положить унцу, чтобы когда спрашивают, сказать, а вот так не больше похоже?
Я вас всех сделаю, потому что у меня был случай, это было еще когда я ездил на Хаммере, и тогда у меня уже был номер UMPUTUN.
И обычно, когда меня останавливали, подходили чужие люди, они спрашивали, связан ли ваш номер с Путиным.
Ну, это такой обычный вопрос.
И вот, представляете, гараж в середине Чикаго.
Вообще, такое место, где грабят и убивают.
Там у меня украли GPS в свое время, разбили телефон.
Подходит ко мне темный чувак, совсем темный, совсем черный.
Ну, я думаю, сейчас опять про Путина начнет.
А он мне по-русски говорит.
Вы, говорит, тот самый Умпутун.
Прикиньте, как бывает.
Я говорю, да.
Ты же на всякий случай сказал, что это не ты.
А то мало ли чего.
Не, я признался.
Я был так поражен, что он не про Путина будет спрашивать.
И он еще по-русски.
Но он такой... Видно, что в Лумумбе учился.
В Лумумбе.
Советский негр, Витя, да.
Да.
Окей.
Я согласен с предыдущим оратором, именно с Бобом.
Сколько можно на одной теме сидеть?
У нас нет целей побить вот тот рекорд.
Сколько он был?
120 минут на одну тему.
Да тем более, что тема-то так, господи, мы были тысяча выпусков.
Будет 1024, там поговорим.
Да, и строго говоря, это 1001 выпуск, правильно?
Если уж совсем честно.
Слушай, ну, а вот тебе не кажется, что нулевой не надо считать все-таки?
Потому что он, во-первых, Т-радио назывался, во-вторых, это был какой-то... Это не бета даже, а это альфа какая-то ранняя.
Ну, я не знаю, я не знаю.
У нас с тобой типичная проблема вот этих мегабайтов против мега... Как их правильно называют, которые тысячами считать, а не 1024?
Мега чего-то.
Гигибайты, нет, там, бибибайты, что-то такое там.
Гибибайты, вот, да.
И нам с вами, друзья, эту проблему никак не решить.
Короче, тысячный выпуск, на самом деле, тысячи первый, что, в общем, в тысячу и одну ночь укладывается.
И мы тут ведем с вами долгие, дозволенные разговоры.
Тысяча один подкаст?
Да.
Тысяча одна ночь?
Хорош, хорош, хорош.
Не, я просто все жду, что к одному киловыпуску нам кто-нибудь действительно репчику наварит на унцу, знаешь.
Причем тысяча-тысяч так хорошо же рифмуется.
Тысяча-тысяч.
Мне кажется, можно столько всего насыпать.
Ты помнишь, какие нитленки делали?
Бабоксом, Патоном.
Каждую субботу.
Вот это все было.
Конечно, да.
Если тысяча-тысяч, то унца это сколько?
Унца-унц.
Нет, унца это единица.
Унца это не может быть.
Фунтов не может быть.
Тыща-тыща, это понятно, это миллион.
А вот унца это, знаешь, одна унца.
Ну что, мальчики и девочки, закрываем радостные похваливания самих себя и переходим к регулярным темам.
Дальше про AI.
Дальше только про AI.
Теперь про AI.
График наш говорит, что не только AI, но в основном они.
Но график говорит, что еще год только начинается.
Поэтому я сейчас смотрю на список тем.
В принципе, там только... А, нет, год 26 еще есть.
Да, 1.20.
Нет, есть не только.
Я специально принес парочку тем, которые не про AI.
Слушайте, а чего вы так смущаетесь?
Так и графики, на которые вы смотрите, тоже AI нарисовал.
Ну да.
Конечно, там все про AI.
Я думаю, что надо просто AI появляться.
Пускай он нам еще темы не про AI.
И разговаривают потом про них.
Ладно, давайте спросим кого-нибудь из вас.
Бобук, поскольку ты человек тут редкий, выбери нам следующую тему.
Так давайте по порядку.
Я помню, там какая-то была же... Что такое планотатор?
Вот, расскажите мне, что такое планотатор.
Ну, в общем, неприличное название, я бы сказал.
У меня он в голове как плантатор звучит.
Я думаю даже переименовать.
Я эту балалайку поставил и тему эту я добавил, а добавил я ее по сложной причине.
Возрождая свой микроблог, я написал статью по поводу вот этой всей своей другой балалайки, и кто-то в комментарии пришел и говорит, а хорошо бы плантатора этого прикрутить.
Я пошел смотреть, что за плантатор.
Совершенно крутая штука.
Ну, то есть она сама по себе убогая, но идея крутая.
Что чувак сделал?
Он написал сервер, который на TypeScript, поскольку на чем еще сервера-то писать, правильно?
И этот сервер в виде хука цепляется к лод-коду, и в тот момент, когда завершается план, который выходит из режима плана, он разговаривает с бэкэндом, который сам же поднимает,
и открывает в браузере такой, ну, типа, ревью плана, в котором ты можешь визуально этот план почикать, и после того, как ты это сделал, ты говоришь «сабмит обратно в клауд-код», и клауд-код это понимает, что ты засабмитил, и реагирует соответственно образом.
Ну, такой план-ревью, который в браузере происходит.
Понимаешь, да, Бабук, идею?
Ну, ревью плана понимаю, но как это связано с тем, что я читаю на сайте у этого планутатора, не понимаю.
Ну, я тебе рассказываю, как оно на самом деле.
Меня в этом во всем удивило.
А как это работает?
Как бы ты предполагал, как вообще это работает?
Как он обратно разговаривает с код-кодом?
Ну, через хук?
Нет, через хук он может активироваться.
Это понятно.
Через хук он вызывается.
А как обратный результат он получает?
Меня вот этот вопрос задает.
В смысле, он засобичивается туда же в диалог, да и все?
Оказывается, все проще.
Ничего этого делать не надо.
Я сколько жил, не знал, когда ты вызываешь из клауд-кода приложение при помощи его стандартного восклицательного знака, оно ждет STD in с той стороны.
То есть STD out с той стороны и понимает это как STD in и дальше может по нему работать.
Совершенно шикарное решение.
Так я же тебе говорю, просто в диалог вставляет и все.
В смысле, это же оно и есть.
Ну да, да, да.
Открывает большие возможности.
На самом деле он по хуку вызывает команду встроенную и забирает ее и получает ее результат.
Ровно так. Он автоматически, как хук, по факту окончания планирования, открывает тебе браузер,
Где-то такой визуальный, как это, блин, как это, визивиг-редактор.
Где-то в визивиг-редакторе можешь аккуратно покорректировать аннотацию.
Покорректировать не аннотацию, а план.
После этого ты нажимаешь на кнопочку Submit, и он обратно впендюривается туда.
Ну, все логично.
Он все временно сидит, печатает что-то, и, видимо, в этот момент он просто закрывается.
Та штука понимает, что приложение закрылось, и, значит, закончилось.
Ну да.
Пайп разрывает.
И та штука продолжает дальше.
Прикольно.
Кстати, реально крутая штука.
Меня задолбало иногда.
Я реально потратил, например, полпятницы я просто писал план.
Мы с Клодом писали.
И меня вот это бесило, что я каждый раз прокрутил наверх, посмотрел, почитал.
Сказал, давай вот этот пункт поменяем.
Он такой, давай.
Я говорю, а про это давай подумаем.
Он, давай.
Мне, слушай, интересно, что... А если бы еще круто было, если бы не браузер был, какой-то редактор открытый, я не знаю, комментами какими-нибудь туда просто писать.
Люди уже этим занимаются.
А, уже в работе, да?
Там же он с... Там же это МД, он его сохраняет в Obsidian, по-моему, да?
Ну, он куда-то его может сохранить.
Мне это сто лет не надо.
Я хочу сделать... Эта штука еще умеет работать с диффами.
Он недавно добавил.
То бишь... Простите.
После того, как вы все сделали, можно диффы посмотреть.
И также их... Это похоже на то, как в Гитхабе работает ревью.
А тут у него код ревью есть.
Да, код ревью есть.
Режим.
Прямо... Оно такое стремное, вы знаете.
Вот...
Когда автор говорит, сделай инстал при помощи баша, мне это страшно.
Я не знаю, как вам, Бобок, ты все еще такой параноик?
Когда баш инстал... Я все еще такой параноик, я руками иду и смотрю.
Я руками посмотрел, вместе с кодом код, сказал, слушай, я бы так не ставил.
Мы в результате с ним свой собственный скрипт написали, который все это компилирует.
Пришлось бун, ваш бан поставить.
Но в результате... Там пишут, кто-то в код-коде можно и так планы редактировать вручную или ведущая не про то.
Не про то.
Ты берешь кусок плана, выделяешь и говоришь, а вот здесь мне не нравится, переделай.
То есть литеративно работаешь с аннотациями к плану.
А если хочется отдать фидбэк, то приходится реально копировать куски и говорить ему, типа, давай вот про этот пункт поговорим побольше.
Ну, не копировать, да, а какой-то референс давать.
И это, конечно, да, не очень прикольно.
Так что ревью было бы классно.
Да, и я собираюсь написать суперсредство, которое будет нативным мак-аппликат, приложением, которое будет уметь делать все те штуки, которые вот тебе, Леха, хочется.
Ты вошел во вкус.
Я даже не знаю, мне даже...
Нативное приложение, если не надо, мне просто редактор, в котором я условно специальным типом комментариев, не знаю, слэш-слэш какой-нибудь звездочка, ну что-то такое, я не знаю.
Сейчас Женя на вайп кодит, подожди.
Понятно, что он на вайп кодит, это понятно, что он на вайп кодит, но мне кажется, тут даже вайп кодить-то ничего не надо.
Надо.
Я теперь умею кунг-фу, мне надо его использовать, понимаешь?
Я Xcode умею компилировать.
Так это...
А ты SQL-то доделал, свой браузер?
Доделал.
Просто я не знаю, как его пока дистрибьютить, поскольку я попытался через App Store все это делать.
Ну, даже до того, как я дошел до App Store, он сказал, о, чувак, у тебя тут столько всего менять надо, может, забьем?
Так, через КАСК.
Через КАСК сделай просто.
Через КАСК, может, я сделаю, да.
Не, ну все равно же подписать надо.
Подписывается просто в этом самом коде.
Да, нотаризация элементарно делается.
Это как раз неправильно.
Я понимаю, но ты же нашел подписку?
Нашел
Была за 99 долларов.
Плачу последние 10 лет.
Зачем-то.
Вот теперь знаешь зачем.
Вот такая балалайка.
Советую попробовать.
Оно какое-то не мое, вот эта идея ходить в браузер, меняя контекст, мне так себе кажется.
Я скорее тут со стороны Лехи.
Вот если бы оно в редакторе открыло в любимом нашем, правильно, здесь же.
Или в каком-то внешнем окне Китти открыла бы какой-то редактор.
Вот это было бы, наверное, круче.
Но посмотрим.
Будем в эту сторону думать.
Пока я в сторону нативного приложения пытаюсь двигаться, который и для Дифа будет, и для Кода Ревью, и для всего на свете.
Такой универсальный ассистент для клоуд-кода, который закрывает эту проблему вообще целиком и полностью.
Окей, давайте следующую тему выберем.
Грей, ты хотел?
Ну, если пошли по поделочкам, то там вот нам с Грейшой, я думаю, зайдет тема.
Правда, там еще пока пробовать рано, наверное.
Так, сейчас, где она у меня?
Вот эта поделочка.
Там написано для AI-кодинга.
На самом деле, чувак собрал очень кастомный билд.
Сделал форквиз термо.
То есть это совершенно, типа, нативно оптимизировало его под Mac.
Все-таки он там, знаешь, он там форк просто до того момента, пока в Вестерне не появилось что-то новое.
Вроде как он хочет параллельный бранч тащить.
Да, да.
Ну, в общем, он, насколько я понимаю, он оторвал мультиплекс.
Он, в общем, сильно его почистил и сделал в нем, типа, его не надо... Ну, как, не то, что не надо.
Короче, изначальный конфиг позволяет с ним работать.
Он просто сделал готовый конфиг, здоровенный конфиг на Lua для того, чтобы все работало.
Ну, плюс он что-то доставляет.
А что все работало?
Это терминал.
Это его кастомные настройки.
Тут ничего думать не надо.
Это его собственный вариант, как кажется ему правильно работать с терминала совсем подряд.
Там типа сплиты, панели, вот это вот все надо.
Нет, но оно есть все в Эстерме.
Просто что он вычистил все, что он не пользуется, я так понимаю.
Нагрузил туда еще какое-то количество вещей, типа ZSH компришены дополнительные и так далее.
Фиш тоже поддерживается, но он их отдельно не упоминает.
Ну, и, ну, честно, я поставил и понял, что нет, и пошел копировать ему в конфиг все то, что у меня в конфиге с термо, и думаю, зачем мне тогда, зачем нам два понедельника, и, в общем, и пошел на гости, если что.
Я так и не понял, зачем?
Он очень цветастый.
Сами делаем же, правильно?
То есть у меня для кити есть целый набор разных конфигурационных штук.
Самая крутая, знаешь, которой я больше всего горжусь Богом?
Прямо горжусь.
Она лидер A. У меня все там через лидер K работает.
Лидер A, поскольку удобно нажать.
У меня лидер этот самый Ctrl A и Ctrl AA получается.
Она делает следующее.
Она смотрит, есть ли у тебя есть сплит в экране, ну, в терминале, в твоем ките.
И этот сплит открыт, ты сейчас в режиме, когда ты сплитовываешь, он переходит во вторую половину.
Зачем это делается?
Потому что во второй половине я могу что-то другое сделать с проектом, поскольку в первой половине у меня бежит код-код.
Если закрыт, он его расширит, то есть покажет.
Если его нет, он его создаст и перейдет.
В ските вот эти все штуки можно делать.
Ну, питона немножко надо, но в принципе то, что в ските это можно сделать, это уже прямо само по себе круто.
Слушайте, опять все уже ждут, когда Женя плюнет и наконец-то напишет свой терминал.
Возьмет либо гости, да, и напишет.
Уже думаешь, пора?
Да нет, Китти меня пока полностью устраивает.
Единственное, для чего бы я написал свой терминал, это чтобы теткам дать.
Поскольку тетки у меня на гости перешли.
Тетки, двигатель погас.
Да, и иногда чего-то не хватает.
Ну, например, знаешь, чего не хватает?
Я вам скажу, чего не хватает.
Возможность сделать в терминале Command V или Control V, и чтобы оно прошло через все хопы до того сервера, до которого мне надо.
Это явно можно в терминал написать.
В свой кастомный терминал.
Чтобы она SCP сама делала.
И в ту сторону, и в ту сторону.
Но пока нет.
Пока не собралась.
Возни столько.
Проще свой терминал написать.
Я же говорю, пока не собралась.
Подожди, Женя, это же одна команда в код-код.
Вот прямо сейчас во время эфира напиши мне мой терминал.
Да боюсь, фигово получится.
Как же?
AI же уже победила нас всех.
Как же фигово это получится?
Как это может быть?
Она же должна написать лучший терминал на свете.
Понимаешь, Ксюша, у него ж пока опыт только с нативными приложениями под Mac, а Kitty, она же не нативная.
Ну, с libghostty, наверное, можно это реалистично сделать, мне кажется.
Ну, черт его знает.
Мне огорчает то, что на libghostty уже сделали два приложения, два терминала для iOS.
И они оба платные.
Ну, что такое?
Что вы прямо все деньги мира хотите заработать?
Да.
Короче, это каку.
Он, соответственно, называет.
Что за название такое каку?
Это японское слово.
Чувак объясняет.
Нет, у него, в принципе, так это вот запустить, посмотреть, неплохо.
Действительно, такой усеченный вариант Вестерма.
То есть, убрали то, что не надо.
Нам все не надо.
На мой взгляд, в Вестерме надо все открутить, все, что не связано с терминалом.
И получится в результате либо ghostty, либо kitty.
А что там не связано с терминалом?
Все его AI-вские придумки.
Это ж у него AI-вские придумки.
Я его ни с кем не путаю.
Ты его с кем-то путаешь.
Греческий, помнишь что-нибудь про AI-овские придумки в Вестерне?
Там вообще... Нет, там ничего такого нет вообще.
Какой из них, который сразу запускается, сразу AI?
Есть же такой термин.
ВАСП, наверное.
Наверное, да.
А, Warp то есть, извиняюсь.
Warp.
Извините за национализм, так сказать, американский.
Окей, не будем ничего от него откручивать, поскольку все открутили до нас. Да, он буквально называется...
Да.
Что он про себя написал?
Сота, Эджин, Туклот, Кодекс, Туклот, Кодекс, Джимми, это самое, From Terminal.
Короче, да, он считает себя самым-самым просто.
Типа Warp, да, ты имеешь в виду?
Да, да, Warp.
Окей.
Ну, это тоже, на самом деле, заявляет, что вот ему так удобнее, так сказать, под мак.
Вот.
Все сделать.
Ну, у него, если видите на сканшоте, тут тоже open code.
Вот.
И молл.
Совсем хорошо.
Окей.
Давайте спросим прекрасную шестерину нашего подкаста сегодня.
Шестерина, скажи нам, что на тебя смотрит?
Ну, во-первых, у нас много классных тем, но и до этого я хотела вас спросить, и у слушателей тоже.
Я, короче, выбираю сейчас Note, и я думаю между Air и Pro, и, ну, MacBook, понятное дело, а не Windows.
И поэтому, если у кого-то есть Air, и нормально вам для клоуд-кода и всяких таких AI-штук, и для мобильной разработки, ну, или какой-нибудь разработки, то мне прям интересно, сколько у вас памяти там.
Слушай, я могу тебе сказать про переход с Aero.
Правда, по памяти было мало.
У меня 24 там и там.
Я работал и с Air, и с Pro.
Честно, я бы не сказал, что Pro как-то заметно был быстрее.
Но при этом первое впечатление, насколько он тяжелее.
То есть какой-то тяжелый, смысла нет, а у тебя про сколько памяти?
Они оба 24, типа оба М4 и 24 гига памяти, вот, и не знаю, по комфорту работы, я не знаю, честно, было абсолютно одинаково, я не смог ни тот, ни другой, наверное, ничем нагрузить.
Ну, вот прям как-то по эргономике, не знаю.
Честно, мне Air... Я вот даже сейчас, наверное, жалею, что я перешел на Pro немножко.
Ну, вот я легкий человек, который кунг-фу умеет, вот эта Ксюшина.
Ей много мощи надо.
Вот эта балалайка и хекс-код, она такая тормознутая.
Xcode, да, она тормознутая.
Ксюш, я бы на твоем месте подождал бы немножко.
CPU или память там у тебя будет?
Вот в чем вопрос.
Ксюш, я бы тебе посоветовал подождать немножко, потому что вот-вот появится M5 Pro.
И уже что там?
Причем буквально вот-вот, реально, в течение месяца.
Не, ну ладно.
В течение месяца я подожду, конечно.
Но, блин, я просто... Вот у меня сейчас M4 Max.
И у меня 128 гигов памяти.
Но это рабочий ноут.
И вот, блин, мне вообще ничего больше не надо.
То есть я не знаю, зачем мне M5.
А, подожди. Ты рабочий выбираешь или личный?
Нет, я выбираю нерабочий как раз. Я выбираю нерабочий.
100% Air.
Рабочий у меня есть, и он хороший.
Но просто я хочу на нерабочем делать всякие там код-коды.
Я AR жду сейчас, например, жду, когда выйдет M5 AR, и я точно буду обновляться на M5 AR, потому что я не думаю, что... В смысле?
Ну, если у тебя М4.
Не-не, у меня рабочий М4.
У меня сейчас личный, у меня вообще М1.
Я просто жду сейчас, когда выйдет этот М5.
Но я не знаю, вот серьезно, я не думаю, зачем мне провод в личный сейчас для личных вещей.
Мне кажется, все, что потенциально я буду делать, опять же, лично я имею в виду, я не делаю никакой коммерческой разработки.
То есть я делаю по фану что-то.
Для этого, мне кажется, Air мне хватит вообще за глаза.
Не знаю про Xcode, но вот все, что... Да, ты не делаешь мобильную разработку.
Даже вот он потом скажет, что Xcode, он... Ну, там компиляций много.
И поэтому, мне кажется, он все-таки... Я, короче, тоже хочу Air, но я не знаю, сколько памяти тогда брать.
Мне кажется, 24 будет мало.
Нет, 36 там же максимум.
Тебе надо брать максимум, естественно.
Ну, там максимум 36.
Ну, блин, планка памяти 200 баксов.
Я вообще в шоке.
Я даже... Что она...
В общем, я не знаю.
Это уже не так звучит смешно, как раньше.
Это уже выгодно, Ксюша, между прочим.
200 баксов за вот эту планочку?
Где это выгодно?
Мне кажется, она дороже стоит.
Не будет дороже.
Меня смущает, что сам ноут стоит 1000 долларов.
Получается, что память стоит 20% от самого ноута.
И если ты два раза ее повышаешь, то, по сути, твой ноут стоит в полтора раза дороже.
И за просто 32%.
У меня сейчас 128, поэтому я не понимаю, как... Ну, может быть, 32 нормально, может, мне 128 и не надо.
Ну, слушай, да, действительно, в 32 ты тоже поместишься, если что.
В общем, да, если у кого-то есть еще, у слушателей есть тоже какие-то впечатления, например, вы мобильный разработчик, живете на эре, и все нормально, напишите мне.
Но, блин, Грей, что ждать?
Четыре недели еще?
Когда они?
В марте даже у них обидчный ивент.
Ну, непонятно.
Еще до конца февраля какой-то ивент будет.
Слухи ходят.
Ну, по крайней мере, судя по драматически удлиняющимся во именем поставок, потому что все уже ждут и студию новую, и Pro, и даже Aira, кстати, Gaia на M5.
Бобок, а ты... РНМ-5 уже точно подтвердили.
Там типа слили уже почти все даты и все анонсы, по-моему, у них.
Бобук, а ты, как и я, как лошара последний, на М1 ультра живешь?
Да.
Ну, как бы... Я прям пока не нашел для себя настоящие причины проапгрейдиться.
Я тоже все переношу, потому что вот M какой вышел последний, а Ultra не вышло такой.
M3.
М3, да.
Последний Ultra вышел.
Будем ждать, пока M5, M6 выйдет.
Какой-нибудь M крутой.
Что-нибудь типа того.
Придется, что я локально модели запускаю мелкие.
M5 Ultra, по-моему, должен выйти, потому что вроде как грозят его вот-вот буквально.
М5 Ultra выйдет сильно после того, как выйдет M5.
М5 уже вышел.
М5 уже в прошках есть сейчас.
Да нет, понятно.
Нам же нужно студию М5 ультра, понимаешь?
А, я понял.
И у нас уже с Бобуком закончились все полимеры, поскольку и обычная гарантия, по-моему, закончилась, и продвинутая гарантия закончилась.
Не то чтобы он ломался, но все равно как-то стремно.
Особенно у меня, когда это рабочий компьютер.
Короче, я уже на низком старте.
Жду, выйдет какая-нибудь следующая свежая ультра, буду брать.
Хотя, согласись, M1 прям всем хорош.
Зачем его менять?
Непонятно.
Ну, потому что ты локально модели не запускаешь, я же тебе говорю.
У меня есть просто две машинки отдельных на 4090, на которых я отдельно запускаю модели на Linux, но хочется это на Mac, просто чтобы все прямо здесь, прямо на этом компе было.
Но на самом деле, Жень, ты немножко недооцениваешь.
Вот если бы ты попробовал с M1 пересесть на M4, то прямо почувствовал бы.
Нет, я попробовал.
Наш вещательный сервер переехал.
Это просто M4, причем голый.
Он перешел на M4, 16 гигабайт, не Pro, а вот самый пролетарский.
И скорость в рендеринге выросла в два раза по сравнению с тем M1 Mini, который был до этого.
То есть у него на одно ядро сильно лучше.
Эта же идиотская штука не умеет рендерить многими ядрами.
Я понимаю их проблемы, но все равно меня это удивляет.
Ты какую идиотскую штуку имеешь в виду?
Вот эта, которая... Reaper.
Reaper совершенно явно рендерит в одном потоке.
Это удивительно.
Бобук, ты можешь себе представить?
Я могу понять, почему они так делают.
Это явно сложно накладывать все плагины.
Неужели нельзя его на части победить?
Оно же совершенно такая работа, которую можно запараллелить.
Ведь можно.
Смотри, смотри.
На части «побить» это должен ты побить тогда.
Указав, что вот здесь у тебя пустота, и предыдущие вытесаймы можно не учитывать.
Потому что, например, эхо, представь себе.
А зачем мне?
Я представил.
Но почему мне это делать надо?
Почему он со всеми умами, которые сейчас есть, не может сам понять, в каком месте пустота?
Умами это очень вкусно, но в данном конкретном случае, мне кажется, у него умов недостаточно просто.
Ну, просто не написали.
Не написали.
Конечно, такие вещи парализуются.
С некоторой деградацией качества такие вещи парализуются.
Да, да.
Пока мы упираемся в скорость одного ядра, и количество ядер абсолютно неважно.
На моем М1 оно работает в два раза медленнее, чем вот на этом дохлом М4 мини.
Такой вот медицинский факт.
Окей, окей.
Я хотела сказать, что в чате мне там все говорят, что память дорого стоит, да знаю, я знаю, но все равно меня это поражает, я знаю, что она будет стоить еще дороже, это как бы понятно почему, просто все равно нельзя что-ли повозмущаться, потому что я думаю, мне в чате напишут...
Ну, как бы, да, у нас тут подкаст, мы иногда возмущаемся.
В общем, вот.
Я могу, если что, выбрать тему, но могу кому-то уступить.
Я со стека сниму, ты собиралась тему выбрать, напоминаю.
А, да, тема, ну, блин, на самом деле, на этой неделе прям у меня, для меня было несколько очень крутых тем.
Давайте начнем со Спотифая.
Ну, в общем, Spotify, да, свеженькая.
Они сказали, что вот у них есть новый workflow.
И workflow их, на самом деле, на мозг довольно интересный.
То есть там, например, ты разработчик, ты там в Slack прямо или в любом, ну, для других будет компания, в messaging в вашем сервисе, можешь сказать, послать сообщение...
агенту сказать, что вот, типа, пофиксим я такую багу.
Там дальше начинается агентская сессия, бага фиксится.
И дальше, что мне понравилось, это что тебе обратно присылается QR-код, с которого ты можешь установить это приложение.
Ну, то есть, по сути, ты можешь на своем телефоне попробовать это приложение там Spotify уже с фиксом и посмотреть, пофиксилось оно или нет.
То есть, по сути...
У тебя как бы очень быстро можно фиксить какие-то простые баги и проблемы.
Что меня тут начинает, конечно, смущать, особенно если какая-то большая фича, то, конечно, там, не знаю, privacy, security, как данные там будут хендлиться, юзерские, ну и так далее.
Но так как мы живем в оптимизме... А почем здесь пользовательский?
Это какой-то флоу, какой-то унизительный для человека, по-моему.
Это то самое, о чем они... Унизительно для разработчика, а для PM вообще офигенское.
Не надо с этими... А в чем, подожди, в чем оно унизительно?
Ты только что видел... Мы только что 40 минут обсуждали результат примерно похожей работы.
Я объясняю, чем унизительно.
Тем, что тут human as a tool используется.
То есть есть еще один... В их концепции есть еще один инструмент, как у них grep-инструмент, есть еще инструмент human.
Послать результат Хьюману, пусть Хьюман посмотрит.
Что это за наглость?
Нет, подожди.
Тут Хьюман дает, что он хочет сделать.
То есть у Хьюмана есть Vision, и у Хьюмана есть Product Sense.
И он такой, вот, мне кажется, вот эта фича будет очень нужна пользователям Spotify или еще каким-то пользователям.
И он как бы, ну, такое, у этого Хьюмана есть Agency, он придумыватель.
И дальше просто он не технический придумыватель.
Ну, наверное, все-таки более-менее технические.
Хотя техники... Знаете, что заинтересовало?
А если бы у них внутри был бы не электрон?
Ну, и вот насколько бы это им изменило вот эту вот парадигму?
Подожди, а какая разница?
Я не поняла.
Не знаю.
У меня такое ощущение, что вот с нативными клиентами им было бы сложнее.
Слушай, тут вообще речь не идет о клиентах.
Да.
То есть я не понимаю, в чем.
Я видела такие флоу работающие.
Мне кажется, тут интересно часть, что даже тебе обратно присылается уже готовый билд.
Обычно я видела такие штуки, когда ты можешь дать какой-то запрос...
и тебе там есть агентская сессия, и потом тебе надо идти в эту агентскую сессию, ну, соответственно, и смотреть, что там было, или, например, там паблишится какой-то драфт DIV, ну, то есть тебе надо его там, что-то с ним сделать.
А тут интересно, что делается DIV, там проверяется компиляция, и дальше уже публикуется билд.
Вот это, мне кажется, интересно, потому что, ну, действительно, как он потом сказал, тут уже, конечно, немножко попахивает...
Я, конечно, пытаюсь быть адвокатом дьявола, но попахивает унижением, что ты такой тестировщик.
Но и как бы интересно для маленьких фич.
Мне кажется, это прям классно.
Это куча экономия времени.
Правильно?
Прям большое количество времени.
Не, ну слушайте, еще заголовок-то такой интересный.
Я так понимаю, что в контексте они про это и говорят, но что типа разработчики... А, ну, best developers не написали.
А почему, кстати, best developers?
Типа плохие написали?
Не, не, наоборот.
Они называют best тех developers, которые сделали вот так.
А, понял, да-да-да, ну тогда окей.
Да, что типа те, которые не написали ни срочки кода.
И вот не знаю, в какие-то моменты, во-первых, в принципе, когда я вот, например, в течение недели, когда я там просто общаюсь где-то в тусовке в нашей местной или там с коллегами, у меня вообще все спокойнее.
Я думаю, у нас у инженеров хорошее будущее, светлое.
Когда я перехожу в подкаст, у меня реально, или когда я там реально активно использую код-код,
У меня реально настроение, шеф, все пропало, то есть, в принципе, мне кажется, мы недалеко, вот я до той точки, когда, ну, я уже код сейчас руками, в принципе, не пишу, то есть, за меня пишет код, и Spotify при их масштабах, если они себе могут такое позволить, ну, это же какая-то прям пугающая новая реальность, которая происходит прямо сейчас, представьте, все, разработчики не пишут больше код.
Подожди, а ты статьи не читаешь?
Вот это вот something big is happening.
Там просто холодок идет по... Да-да-да, я ее притащил.
Это уже следующая тема.
Нет, ну просто к тому, что даже не подкаст, а вот откроешь интернет.
Ну, кстати, на Reddit ее просто распяли.
Ладно, это следующая уже тема.
Не, кстати, любопытно, что есть какое-то вот реально появляется такое движение, мне кажется, это как, не знаю, Питон 2 и 3, то есть такое движение реально лудитов.
То есть вот есть люди, которые прямо мне говорят, типа, не, это что-то ваши агенты, какая-то фигня, я посмотрел видео, что-то попробовал, вообще не то.
И вот, а как быть?
То есть вот, например, ну понятно, не знаю, например, нанимать людей...
Нет, ну вот смотри, если бы я сейчас стал нанимать людей, я бы первое требование или первый вопрос, как вы используете я и агентов.
Людей, которые скажут, ну, принципиально не используем, я бы, наверное, не нанимал.
Ну, то есть зачем?
То есть почему, зачем таких людей сейчас нанимать?
А вот как перенести вот это вот, не знаю, для культуры?
Давайте все писать и заставлять, как в некоторых компаниях, но это как-то жестоко.
Нет, как ты заслуживаешь.
Я бы тебе тут возразил.
У меня-то же была политика, помнишь, была такая жесткая, что типа вот, мол, надо обязательно через агента сначала.
Если не смог, тогда уже руками.
Не-не, зачем-то так. Не надо так. Надо просто честно выставлять прямо на собеседовании такое тестовое задание, которое без агента быстро не решается.
Типа, если человек может сам настолько быстро решить эту задачу, это потрясающе.
Надо срочно брать такого человека.
У меня есть контрактор, который пишет 10 лет одну и ту же гайку крутит.
И недавно, вчера буквально, беседуя с коллегами, они ко мне пристали, как пьяный до радио, давай, говорит, его заменим.
Он делает одно и то же.
Неужели ИАИ не может его заменить?
Я посмотрел, что он делает.
Ну, реально, ИАИ может его заменить.
Но с этого места, Леха, началась оптимистичная часть.
То есть он, по сути, такой вечный джуниор.
Чувак, который ничему не учится, он что научился делать в свое время от меня, то он и делает.
Причем делает от А до Зи.
Типичный джуниоровский клаудкод.
Но надежда у этих людей все еще осталась.
Я сказал, да давайте забьем на это.
Забьем по двум причинам.
Во-первых, допустим, напишу я скиллы для того, чтобы делал то, что он делает.
А мне придется эти скиллы погонять или теток учить их погонять.
Да пусть лучше он мучается, чем я.
С одной стороны.
С другой стороны, да платим мы ему немного.
Ну, сколько он там берет свои, не знаю, 200 долларов в час.
И работает в месяц на 10, на 20 часов.
Да пускай, да ради бога.
Пока это дешевле, наверное, да.
Но, во-первых, не забывай, что мы только в самом начале путешествия, правильно?
То есть, типа, что будет дальше?
Наверное, останутся такие тусовки, какие-то проекты.
Я думаю, что реально будет в нашей IT-шной, в программистской тусовке, я думаю, что будет движение, типа, мы не принимаем код, написанный AI, типа, строго у нас компания анти-AI, мы только руками все делаем.
Не знаю, как они выживут в бизнесе, но тем не менее.
Я думаю, будет такое разделение, что будут люди, которые скажут никогда.
Мне кажется, вот такие простые программисты как оставались, так и останутся.
И исключительно потому, что заменить их несложно, но смысла особого нет.
Ну, можно их заменить.
Это из той серии, как вот сейчас есть некоторые работы, которые можно этим маленьким трактором сделать, но все равно приходят мужики с лопатами и копают.
Потому что достаточно просто мужикам с лопатами закопать и денег платить не надо.
Ну, подожди, Альтман сказал, что он в сто раз понизит стоимость этой модели скоро.
То есть у тебя скоро это стоить будет вообще ничего, понимаешь?
То есть, типа, скоро будет не побить это уже.
Дайте Ксюше сказать.
Да, я хотела сказать, что вот, не знаю, я вот то, что вижу по индустрии,
По-моему, практически все компании потихоньку убирают какие-то бонусы.
Я сейчас даже не про свою компанию говорю, а просто часто слышу, что вот, теперь там нет бонусов.
Мне кажется, что будут снижаться цены на программистов.
Соответственно, кто-то, кто пришел сюда для денег, наверное, будет отток в какие-то другие профессии.
Ну и да, если это будет так дешево, то это будет гонка дешевизны.
Кто дешевле, программист или AI?
И кто, от кого меньше головной боли.
Не только цена на AI.
Вот когда я говорил, давайте его оставим, у меня совершенно прагматичное отношение к этому.
Ну, допустим, я его заменю скиллами.
И что дальше?
Я эти скиллы должен буду запускать.
Я должен буду следить за тикетами, которые тетка пишет.
То есть сделать AI, который end-to-end все это будет делать,
Теоретически возможно, но практически... Конечно, следить за тикетами вообще халява.
Сейчас, через год, возможно, это будет вообще, знаешь, типа, zero effort.
Ты просто, не знаю, скажешь агенту, он сам будет следить, сам где-то работать, и тебе вообще усилий будет никаких.
Это не стоит.
Слушайте, мне кажется, что сейчас наступит какой-нибудь кризис очередной, и требования станут еще более... Ну, деньги экономить начнем.
А почему мы начинаем экономить деньги, когда у нас программисты и так недорого уже начинают стоить, с одной стороны.
Куда нам дальше экономить?
Делать могут больше.
Я, наоборот, вижу светлое будущее.
Я все про свое говорю.
Для нас, для программистов, светлое будущее впереди.
Тут ты немножко неправ.
Вот мой программист, который за 200 долларов в час, 20 часов в...
В месяц, да, по-моему, ты говорил.
Ну, собственно, выяснится, что, типа, а теперь давайте еще сэкономим и моего за 100 долларов будем теперь этого программиста получать через, ну, собственно, реальность.
И вот в этот момент их всех вынесет.
Тогда их всех вынесет, а не просто когда жирные времена.
Мне кажется, вот так будет.
Было на этой неделе в нескольких источниках сразу народ обсуждал интересную статистику, ну, точнее, не статистику, а исследование, что, в общем, с одной стороны, не работает вот эта вот история про то, что программисты начинают работать меньше.
Наоборот, используя все это...
люди начинают работать больше, интенсивнее.
Конечно, хочется все свои лимиты успеть потратить, правильно?
Пока недельный цикл не закончился.
Мне кажется, просто сейчас из AI у тебя гораздо больше контекст твичинга и гораздо меньше флоу.
И поэтому интенсивность работы, мне кажется, повышается.
Другое дело, что у тебя аутпуд повышается тоже.
Ты больше делаешь.
Но это не проходит бесследно.
И действительно, мне кажется, сейчас стало работать как-то
Не знаю, иногда прям можно было гораздо больше удовольствия получить.
Но тут, мне кажется, потому что новая фан иногда... А я после последнего выпуска, когда я вам докладывал, что у меня теперь два клауд-кода максимальной подписки, обнаружил, что вообще мой весь флоу поменялся из-за того, что мне больше не надо заботиться о токенах.
Я люто рекомендую тем, кто может себе это позволить и кому работа оплачивает, купить такие подписки, чтобы вам не надо было больше этим париться.
Это вообще меняет полностью подход.
Вы больше не думаете о том, сделать ли мне вот эту глупость или не делать.
Вы просто ее делаете.
Токенов вам хватит на все.
И это очень круто.
Бобок уже в этом мире живет, а я в этом мире только начал жить.
Но есть в этом просто какая-то качественная разница.
Я просто сам за это плачу.
Расскажите, сколько денег вы тратите?
Два раза по 200 долларов в месяц, да?
То есть 400?
Или в день?
400 долларов в месяц.
Два плана мне пока хватает настолько, чтобы я usage уже, slash usage не пишу.
На прошлой неделе у меня на одном из них был usage 90%, на котором я в основном сижу, а на втором был 30%.
При этом я их использовал настолько дико, у меня фантазии просто не хватало, что еще можно сделать.
И это прямо... А когда было 200 долларов, то что у тебя происходило?
Ты заканчивал в середине месяца?
Он надеялся закончить.
Это же недельный цикл.
У меня цикл начинается в четверг ночью.
В 2 часа четверг ночью.
И когда я обнаружил к субботе, например, что у меня 50%, у меня обычно 50% к субботе уже было закончено.
Я начинал чесать репу.
Мне надо до четверга дожить, правильно, с этими лимитами.
А я уже половину потратил.
Дотянуть, дотянуть.
Вот это дотянуть, это ломает все творчество.
Когда не надо дотягивать, когда ты знаешь, что у тебя есть второй, и пользуешься ими как-то сбалансированно относительно, то наступает новая жизнь.
Слушай, ну это зависит на самом деле от того, насколько равномерно пользоваться.
Я несколько раз обдороживал в субботу 30%.
Вот, блин, неужели я наконец-то потрачу недельный лимит?
А потом смотрю, так завтра же четверг, а у меня еще 52.
Не дотянул.
Я доходил к тому, что у меня было 98% такого, чтобы я полностью... Но это обратная связь.
Я сам себя торможу просто, когда мало.
До того, как у меня было 2... А то теперь ты без тормозов.
А сейчас я вообще сорвался с цепи.
Совершенно просто сорвался.
запустил на ночь совершенно теоретическую задачу, которая меня не особо интересует, но которую всегда хотелось попробовать.
На 6 часов.
И пусть она тратит себе этих лимитов, ради бога, у меня хватит все равно.
Это очень круто.
Бовик, ты молодец, что подсказал.
Я вообще всем советую, как минимум, просто один раз поставьте себе эксперимент такой.
Просто вы на месяц оплатите себе 2 по 200.
Если вам хватает 100, купите 1 по 200, я не знаю.
И вы просто посмотрите, какая разница.
Когда перестаешь про это думать...
Ну, становится понятно, какие настоящие масштабы того, как вы это можете использовать.
То есть, если вы так будете делать, простите за сейчас, это сейчас должен быть слоган такой, знаете, очень инфо-цыганский.
Если вы так сделаете, вы придете туда, где все остальные будут через два года.
Вы уже сейчас будете делать так, как все остальные через два года.
А это же в наше время самое важное, понимаете?
Вот что нужно для успеха.
Инфо цыганский, да.
Тебе надо еще серию видео выпустить.
Как правильно использовать Cloud Code со всеми 37 фичами, которые она умеет делать.
Я купил таитию подписку на Cloud Code и this changes everything.
Только нужно реселить подписки.
Правильная подписка только здесь.
Антропик hates this simple trick.
На эти 2% жить, да.
Да, вот на эти 2% и будем жить.
Точно так.
Ну, вы смеетесь, но нормальные люди, вот опять же, глядя на комментарии к моей заметке в бложике, там пришел реальный живой человек и говорит, а я посмотрел на весь этот ваш клауд-код, он такой сложный, такой сложный, там столько всего вокруг него наворочено, можно как-нибудь прямо сразу Ralfx использовать, а клауд-код не учить?
То есть для людей уже клауд-кода досталось что-то, что надо учить.
Понимаете?
Это стало... А как это сразу Ральфекс без клауд-кода?
Вот я просто пытаюсь понять.
Ну, вот прямо с него.
Ну, ты же ему пишешь маркдауном план, и все.
Но я, кстати, нашел задачку.
У меня сейчас, Женя, ты не поверишь, у меня есть задача, для которой Ральфекс не подходит.
Ну, бывают такие, наверное.
Нет, Ральфекс вообще, он и не нужен.
Зачем он вам нужен-то?
Клауд-код уже все давно умеет.
Нет, я к тому, что там просто задача, условно говоря, вот тебе объем данных, и в зависимости от того, что ты там найдешь, надо сделать вот это или вот это, а вот Альфикс так не может.
Хотя план спринта выглядит, в принципе, как план задания, ну, план для Альфикса.
Слушай, кстати, Путун, а у тебя нет такой фичи, я знаю, что он о чем себя поймал, мы тут с Клодом долго сидели, писали план, у Ральфа нет такой фичи импортировать план, то есть типа вот тебе план от Клодкода, разбей его в свой вот этот нормальный, который типа по шагам, с чекбоксами, вот это вот все, а то он сразу на меня набросился, как просто как шакал, говорит, давай, вот тебе первый вопрос, вот тебе второй, я говорю, подожди, подожди, у меня уже план написан.
Так а ты клоуд-коду дай, скажи, задай мне так вопросы, чтобы потом у тебя получился вот такой план.
Можно, но я бы к тому, что было бы круто его просто сконвертировать.
В той балалайке, которая RFX-план называется, которая с ним поставляется.
Для клоуд-кода это скилл.
Ты ему можешь сказать, по-моему, я не помню, пробовал я это или нет.
По-моему, можешь ему сказать, вот у меня есть план, который... Я это вайб-кодил, а как это работает, я уже не помню.
Просто фишка в том, что когда ты запускаешь Ralfx в режиме планирования, он как бы сразу же уходит в режим, типа, начинает тебя спрашивать вопросы.
А здесь, да, ну окей, я посмотрю.
Здесь надо что-то поверх плана.
Ну, я согласен, есть какая-то эта самая...
План поверх плана.
Да, метаплан нужен вокруг плана.
Барон считает счета на своем счету, да.
Люди приходят с такими замороченными идеями, вообще прямо огонь.
Типа, а нельзя ли, вот был у нас в чате человек, который попросил, нельзя ли, Бобок, уложится ли тебе в голову, нельзя ли пайпить Ральфикс?
Вот что бы ты из этого понял?
Куда?
Ну, это был мой первый вопрос.
Откуда, куда?
Идея у него такая.
Вот один Ральфикс делает что-то, потом Юникс Пайпом отдает другой Ральфикс, и вот так их связываешь.
А, я помню.
Подожди, это в чате было?
В чате, да, было в чате.
Так я и говорю, а зачем?
У меня тоже этот вопрос интересует.
Единственный смысл в этом... Представляешь, ты делаешь такой Ральфикс, который в результате своего первого этапа работы создаст какой-то суперплан.
И этот суперплан пойдет во второй.
Второй создаст супермегаплан.
И это пойдет в третий.
А третий уже пойдет выполнять.
Я вот такой юзкейс вижу.
У него другой юзкейс.
Не, маловато планов, нет?
Он говорит, что ему надо план такой, который разными концептуальными этапами выполняется.
То есть один для девопсов, второй для программистов, третий еще для кого-то.
Мы уже входим в пространство инфоцыган.
То есть вот то самое... Это же из Герберта, да?
Планы внутри планов внутри планов.
Да, метапланы.
Это же Клод Кот с командами, с Тимами.
С Тимами.
Я по поводу Тимов не знаю.
Кому-то Тимы зашли реально.
Ты знаешь, это зависит от задачи.
Я попробовал.
Мне почти понравилось.
Я, видишь, не могу оценить эффективность, но смотреть прикольно.
Это да.
Нет, я единственное, что я только прямо запустил задачу, и в какой-то момент, ну, вот за это в ТМУКсе сделал сразу, потому что, ну, там как-то я и так им не очень умею пользоваться.
А когда я ему сказал, так, запусти одного агента вот с таким...
Ну, запустишь команду из трех агентов.
Сейчас дам промпты.
И дальше даю им, соответственно, разные функциональные промпты.
Даю первому.
Потом он запускается, начинает работать.
Я тут пока разбираюсь, как из панели в панель перейти.
Набираю второй.
И тут первый что-то спрашивает.
Я такой, блин, зачем ты вообще туда полез?
Вы не заметили, кстати говоря, что почему-то Opus 4.6 начал любить что-то делать в Slash.tmp.
Не было у вас такого?
То, что меня вчера вообще торкнуло, это, видимо, у них временный баг был.
Он отказывался JQ использовать.
У меня везде стоит, если у тебя есть JSON, по которому надо пойти, используй JQ.
Он как дебил питоновские скрипты писал в TMP.
На всякий чек.
Я ему включил Sandbox внутри папки проекта.
Все в его распоряжении.
Тут он меня спрашивает...
А вот я хочу сделать корл в ТМП слэш-клод.
Какого черта ты туда лезешь?
У тебя полная папка, и тебе надо только то, что в ней находится.
Он жил, его так в институте научили.
Ну, короче... Вчера была какая-то явно аномалия с правильностью вызова скиллов.
Мне показалось, не скиллов, толзов.
Он какие-то не те толзы вызывал, не в тех ситуациях.
Но, что удивительно, при всем при этом он как-то выкручивался.
Вот это абсолютно поразительный факт.
Видно, что он не туда идет.
Но, в конце концов, он то, что надо, вызовет.
Просто бьется лбом несколько раз об стену и вызывает.
У этого было... Как его-то зовут?
Который из Напервилля.
Скажи, Грэй, как этого чувака зовут?
Умпутуна?
Другой известный из Напервилля.
Ну, не знаю, кого ты имеешь в видимо.
Ведет подкаст, видео подкаст, где он приглашает гостей.
Господи.
Такая редкость в наше время, пойму, сразу не вспомнишь.
У Лекса, да, Лекса?
А, у Лекса, ну, у него был этот OpenClaw.
Да, да, да.
И вот это он OpenClaw спросил, расскажи, как твоя субъективная разница между использованием клауд-кода и использованием кодекса.
Красивый ответ он дал.
Он сказал, что клауд-код, это как суровый немец такой, который угрюмый, делает то, что надо, и долго-долго думает.
А говорит, кодекс американец.
Все в порядке, дружище.
Нет, там был какой-то этот кодекс.
Это какой-то такой встаемный, какой-то weird чего-то, который делает непонятно что, но в итоге получается.
Он пришел к тому, что он немец.
Но этот не признался.
Этот, видимо, немец, да, чувак, который...
который все это написал.
А он австриец.
Он говорит, европеец.
Давайте скажем так, европеец.
Он по-европейски к этому подходит.
Леха, ты тоже европеец.
Тебе, наверное, поэтому кодекс изошел в свое время.
Тебе вот эти американские штуки не подходят.
Нет, я сейчас перешел как раз на код-код, и я прям не хочу обратно.
Я остаюсь с кодом.
Я люто рекомендую тебе использовать кодекс для дип-ревью.
Я их так и использую, да-да-да.
У этого кодекса же еще ревью гораздо круче сделано, чем у этого у Клода.
Потому что у кодекса прям ты вот этот через слаж ревью можешь делать просто, и он тебе, типа, сам против бранча может это сравнить с этим из проктриса.
Это работает вообще офигенно.
Не, я их, в принципе, вдвоем использую.
У меня, кстати, прикольно получилось.
При этом у меня настолько...
Настолько дешево стоит, что даже удивительно.
Кодекс настолько дешево стоит, что его хватает 30-долларового плана.
Тима, у меня хватает на все ревью, которые мне нужны.
Нет, его хватает причем на тот же уровень.
Вот это удивительно, кстати говоря, как они вот эти именно модели кодекса делают.
Во-первых, они ускорили на этой неделе на 40% весь инференс.
Во-вторых, они запустили вот этот вот кодекс SPARC.
Модель, которая работает теперь на вот этих супер-быстрых чипах от Cerebros.
Самого большого размера.
По-моему, 40 на 40 сантиметров какой-то чип.
Он очень быстрый, и он еще быстрее, но туда, к сожалению, не влез полный кодекс, поэтому они сделали слегка обрезанную модель.
И далее ее сейчас там, в принципе, предвидится так, что будет там в качестве оркестратора большой кодекс, а в качестве агентов малый.
Малые вот эти.
Она сейчас доступна вот за ту подписку, которая 200 баксов стоит.
Но там прикольнее действительно то, что у них в 20 долларов стандартный пакет.
помещается как-то инферанса практически столько же, сколько у Клода помещается в 100-долларовый.
Я выберу следующую тему.
Она мне показалась сначала хамской, а потом я понял, что нет, это опциональная штука.
Но сам пафос этой темы такой странный.
Как его зовут?
Клаудфлэр.
Клаудфлэр добавил обратный рендеринг, по сути.
Чем мы раньше занимались, дорогие слушатели?
Мы занимались тем, что маркдауны...
любовно рейдили в HTML.
В современном борзом мире надо нам строго обратное.
Любой произвольный HTML превратить в Markdown.
Согласитесь, в этом есть какая-то такая глубокая ирония и прямо какой-то такой извращенный смысл, что это даже прелестно.
Слушай, ну это хорошо.
То есть если это включить на стороне, пользователь, по идее, пользователь Cloudflare на своем сайте включает вот такой формат,
И дальше, если агент приходит и говорит, что он акцепт текст Markdown, не текст HTML, как обычно, а текст Markdown, то он получит в ответ Markdown.
Что действительно на 80% меньше, как минимум, а то и в несколько раз меньше.
может быть меньше в числе токенов, потому что его чистить не надо и так далее.
То есть это тот самый... Можно же еще круче.
И там внутри еще специальную разметку для форм сделать, чтобы это можно было форму заполнить, понимаешь, да?
И постом ее отправить тоже по общему стандарту.
Условно говоря, будет Markdown Forms, условно говоря.
И все это назвать как-нибудь оригинально, типа, ну, не знаю, полуострова.
Так очень оригинально, да.
Я сейчас подумал, а почему нельзя сделать этот Accepted Text JSON?
И отдавать JSON сразу.
Нет, они любят маркдаун.
А вы видели, кстати, на этом офигенную штуку на Reddit, я кто-то, народ обсуждал, для Клода, который работает как прокси для разных команд, которые вызывает агент, и, короче, фильтрует аутпуд.
Ну, то есть, например, ты запускаешь тесты, да, у тебя 100 тестов прошло, один упал.
То есть, типа, чтобы не дампить туда вот эти вот 100 прошедших тестов, имя теста окей, имя теста окей, имя теста окей.
Он, короче, все это вырезает, ну, соответственно, отправляет только тот, который упал.
И народ говорит, что по 90% этих токенов сохраняют в сессии, потому что вырезают весь аутпут от команд, который не нужен.
Я не пробовал пока, но хочется потыкать ее.
Это же решается довольно просто.
Ты отправляешь просто субагента запускать такие скрипты.
Не, ну контекст, он все равно токены жрет, все равно, правильно?
Он свой контекст жрет.
Ну да, лимиты-то он тоже ест.
Ну, разве что.
Ну, мало ли, что он тебе там расскажет.
В случае с тестами понятно, что у него там либо окей, либо не окей.
Ну, там, мало ли, что... У меня такой субагент ходит в Postgres, например, в кластеры.
Он знает, куда ходить, что спрашивать, знает схему, и в ответ он просто говорит, да, все окей, отработало.
Большой дядя, отвечай пользователю на вопрос.
Я к вам вернулся, поэтому я не уловил.
Бобук, ты восхищен обратной эволюцией?
Слушай, я не то, что восхищен, восхищен обратной эволюцией.
Я считаю, что мы на полпути пока.
Только первый шаг сделали.
Сейчас смотри, у нас же куча кода, да?
Куча страниц сгенерирована из код-кода.
Так надо, на самом деле, еще глубже идти.
Надо говорить, типа, в качестве правила говорить, код-код рядом с index.html, который формируешь, пиши index.json.
И вообще все выдавай в готовом Markdown и JSON формате, рядом клади.
Понял, да, логику?
Я даже ее расширю и пром там положу еще.
Конечно, конечно.
Ровно так.
Ну, норм. Я в новых своих проектах уже LLM-тексти кладу.
Сказать, что оно чему-то помогает, не скажу.
Никакие агенты за ним не ходят.
Как-то они забивают на это дело.
Несмотря на то, что ты в ридми вставляешь, пойди на LLM-тексти, посмотри.
Чего-то им он сто лет не нужен.
Ну вот, они же добавили сейчас AI Insights у себя, и вот за последние 7 дней можно посмотреть статистику, что бегает через их сеть.
Ну, пока что 76% все-таки HTML, 7,2% JSON, 4,8% images.
Вот, ну, Макдаун 0,014%.
Ну, для того, чтобы вот их балалайка взлетела, необходима какая-то поддержка со стороны агентов же, правильно?
Агенты должны... Да, конечно.
Должны вот это принять как новую реальность.
Пока они не примут, да это как собаке стоп-сигнал.
Ну, умеете выдавать Макдауна, молодцы, но кто знает, каких спросить.
А вот это... Они это делают по заголовку, да?
Я правильно понимаю?
Ну да, да.
Accept.
Accept, header, markdown type, что-то такое.
Никто нормально это не будет делать, если его специально не научить.
Слушай, слушай, ну почему вообще такое унижение для людей?
Почему markdown for agents?
Я вот не только агент, но я тоже хочу иногда markdown вместо этого барахла читать.
Вот почему так?
Я бы предпочел Markdown читать в половине случаев.
Ну да.
У меня во многих проектах своих современных, ну, относительно современных терминальных, я везде Gloom стал использовать.
Это такая библиотека, по-моему, для Go.
А, по-моему, даже и бинарники есть такой про Gloom, нет?
Мне кажется.
Есть готовый Markdown подсвечиватель такой красивый.
Который умеет рендерить Markdown в человеческом виде.
Да, в Markdown вторая жизнь началась из-за этих AI.
Да, мне кажется, что первое еще не закончилось.
Это у него просто такая зрелость у него такая наступила.
Мне кажется, у него какой-то взрыв просто наступил.
Оно, может быть, и закончилось.
И была такая нишевая.
А сейчас Markdown пошел в массы.
Markdown — это терминал.
Смотрите, кстати, терминал — да.
Но обратите внимание, что люди просто привыкли наконец-то к мысли, что вообще-то нужен не Word, а Markdown.
В смысле, простой разметки текста более чем достаточно.
Для большинства случаев.
Еще есть интересный момент.
Смотрите.
Чем ближе мы к маркдауну, тем ближе мы к тому, что текст можно заменить голосом, а голос со временем мыслью.
Ну, в смысле, плохо сформированный.
Потому что в маркдауне есть ровно то, что вам нужно, когда вы голосом работаете.
Единственное, что может быть, потребуется спецразметка когда-то.
Типа, вот здесь человек улыбнулся.
Понимаете?
Но в целом
Markdown просто идеальная штука для того, чтобы говорить.
Сейчас мы используем его в текстовом виде, но когда-то там может быть и голос.
Слушайте, а я такой баг нашел в клауд-коде, не баг, а специфику, которая меня прямо реально обидела.
Вы наверняка бы на это никогда не попадали, потому что надо сложное совпадение реальностей.
Я когда писал статью для своего блога, как пишут статьи, вот она в 21 веке.
Включаешь режим голосового... Чаджи Пити, напиши мне статью, да.
Нет, нет, ну я же не такой, я не из этих.
Я включил режим голосового ввода, нажавший вот это FN чего-то.
Пальцы прямо устали держать, надо на одну кнопку все это перенести, F12, чтобы так делал.
И начал клауд-коду диктовать, о чем я хочу написать.
Он про мои стили знает, он все остальные мои статьи изучил.
Казалось бы, что могло пойти не так. Я ему диктую, потом отпускаю кнопку, думаю о чем-то, дальше включаю, дальше.
Он потерял где-то половину того, что я рассказал.
Большие куски текста вводить прямо в клауд-код оказалась совсем плохая идея.
Их надо куда-то в другое место вводить, а потом cut and paste, видимо, в клауд-код.
Клауд-код реально теряет.
А в клоуд-то зачем это надиктовал?
Да я же хотел, чтобы клоуд потом из-за этого сделал статью.
Я ему мысли рассказывал, понимаешь?
В клоуд-код?
А не в клоуд или в клоуд-код?
В клоуд-код.
Прямо в код-код.
Так ты бы в какой-нибудь чат GPT, наверное, мог бы просто наговорить, даже без всяких распознавалок и прочего.
Наверное, мог бы.
Но здесь же у меня все флоу, понимаешь?
Тут у меня скилл написан, который говорит, вот возьми вот это и сделай из него статью.
Причем сделай по-русски и по-английски.
Все сделай из него.
Красиво выложи, оформатируй, картиночки вставь.
Вот это все.
Вся красота Ияевская.
Но код-код, оказалось, не подходит для таких больших вводов.
Он же там время от времени...
Это не то, что summary, когда он пишет, вставлено 75 строк, знаете, вот это.
Вот после того, как он первый раз это сделает, остальные данные он начинает потихонечку терять.
Он не предполагает, что кто-то будет ему такое количество частями... Да, но он такой не рассчитан, совершенно верно.
Да, надо в отдельный редактор это делать, это такой ноу-хау от меня.
И в то место, которое... Которому плевать.
Любой редактор.
В Z. В наш любимый Z. Ты сейчас должен сказать... Вот я поэтому решил написать свой редактор, короче, чтобы... Клаудкод написать.
Не, ну что, взять, выспер, обернуть его какой-нибудь там...
Свифтовая оболочка и вперед.
Не-не, Виспер плохо распознает Женин голос.
Скоро мы увидим свое распознавание.
Да, надо... У меня паркет, паркет, который это на видео, внутри хэнди этого, который я пользуюсь и всем люто советую.
Он здорово распознает.
Прямо здорово распознает.
Ну, не совсем здорово, но ладно.
Ну, я не знаю.
Ну, он на уровне Виспера распознает, не надо.
Может, я не знаю, как Виспер распознает.
Нет, Виспер распознает лучше.
Короче, мою кортавость про ракеты не распознает.
Так извините.
Ну, а на чем мне тестировать, собственно?
У нас нет для вас других...
Да, другого голоса не имею.
А Виспер нормально распознает на любом языке вполне.
Да, да.
Напиши про это тоже при помощи Виспера целую статью.
И расскажи, как правильно жить таким, как ты, с Висперами и всякими прочими.
Причем, знаете, как сейчас это будет?
Сначала должен написать отдельную статью, и отдельно внутри нее, где-то рядом лежит маленький файлик, в котором написано очень короткое summary, которое на самом деле имеет смысл, но все остальное мы же понимаем, что там...
Смысл, например, на 500 символов.
Все остальное – это вода, чтобы статья читалась легче человеками.
Но так как мы с вами плохие человеки, там должно быть маленький набор букв. Вот все, что вам нужно знать.
И один команд-лайн.
Ксюша, а тебя, как представителя американской интеллигенции, можно спросить?
А кого мне, Грея спрашивать?
Господи.
Или Бобука?
Я не знаю, насколько я такой типичный представитель американской интеллигенции, но спроси, конечно.
Мы вообще не представители интеллигенции.
Вопрос в следующем.
Я, когда этот бложек улучшал свой,
Я решил его сделать двухязычным.
На удивление, Хьюго поддерживает двухязычные многоязычные блоги прямо из коробки, кто бы знал.
Все это оказалось технически сделать несложно, но откуда, собственно, взять английский текст?
Резонный вопрос.
Клоду сказал Клоду, поди переведи.
И он напереводил.
И в принципе, я дам ссылочку на последнюю статью, которая переведена целиком им, но просмотрена мною глазами.
По-моему, нормально напереводил.
Вот, во всяком случае, мне в наш общий часик дал ссылку.
Ничего такого глаза не режет.
Там в конце есть несколько моментов, которые он выдает.
Выдает Иаевские.
Но надо понимать тонко, чтобы понять, что тут был Иаев.
Если бы я не написал, что это Иаев, вполне, наверное, могло бы зайти за настоящий текст. Тебе не кажется, что...
Ну, я не знаю, там надо читать.
Там же обычно каких-нибудь, знаешь, ты читаешь, читаешь, и потом в какой-то момент такой мозг такой, что-то тут не то.
То есть это какой-то вайб общий, а не... Ну, я согласна, что сейчас перевод — это просто решенная проблема.
То есть мне кажется, я не знаю, я вот, например, сегодня увидела в...
в DoorDash, что тот, кто, ну, драйвер, ну, в общем, водитель, который приводит, он, оказывается, на испанском написал.
Там внизу такая подпись, что originally was in Spanish, а мне просто на английском показывается.
Я даже не сомневаюсь, что там все правильно.
Ну, много где, на самом деле, показывается с переводом.
В Google Places половина, примерно, вещей переведены на язык интерфейса.
Причем я даже скрывать не пытался, что это AI перевел.
Мало того, даже дал этот сам дисклеймер.
И не боролся с MDash.
Мы честные люди, правильно?
Хочет он длинные Dash ставить.
У меня там просто правило есть.
Предпочитай предложения подлиннее, а не разбивая их на короткие рубленые фразы.
И поучись на том тексте, который ты у меня находил в тикетах или еще где-то, где я писал.
На иностранных языках.
По большому счету нормально получилось.
Реально нормально.
Я не знаю, к чему придраться.
Я к чему придраться?
Совсем мало к чему.
Здорово они научились это делать.
Здорово.
Молодцы.
Вы бы видели, как ФБ... А кто такое ФБ?
Фейсбук?
Фейсбук.
Переводится с иврита.
А что, он умеет переводиться?
Фейсбук?
Да, он автоматически переводит часто, но иврит же в списке тех языков, которые просто очень криво пишутся.
Вы же не забывайте, он пишется без гласных, и там можно такого напридумывать себя.
Ну, зависит от фантазии читающего.
Может, мне третий язык добавить?
Точно.
На иврите тоже умел.
Да и пиши сразу на иврите.
Я и в лучшие годы на нем с трудом писал.
А теперь, наверное, совсем разучился.
На иврите трудно.
Придется все картинки, которые вправо-влево переносить.
Ну, AI справится.
Конечно.
AI справится со всем.
Окей.
На что мы хотим посмотреть?
Какие предложения?
А мы не хотим там как слабаки пойти к темам слушателей?
Час сорок четыре, и ты с темы слушателей в юбилейный выпуск?
Да ты вообще берега попутал.
Да, конечно.
В юбилейный выпуск надо налить, отметить вот это все.
Что слушатели-то?
Они без нас отметят.
Я уже свое выпил.
Поехать я уже не могу, потому что пьяный.
И с одной стороны.
А с другой стороны температура всего 7 градусов.
Боюсь, термобелье не поможет.
Все равно вы мерзнут.
Так тем более...
Нет.
Темы слушателей и накатить?
Нет, Бобок.
Ты выберешь какую-нибудь последнюю тему на сегодня, а уж потом пойдем на тему слушателей.
Ну, хорошо.
Сейчас я пойду, открою темы, а то я их закрыл уже давно.
Как?
Господи, кто же придумывает названия-то такие?
Расскажите мне, что такое Zero Brew?
Я первый раз это вижу, эту тему.
Это не я принес.
Это, по-моему, Грей принес.
Про Zero Brew.
Меня больше удивил вот этот твой Zero Python.
Ты видел про Python?
Как Python на расте написали, чтобы стал хорош для LLM.
Ну, это которая, четвертая или пятая попытка?
А где?
Как называется?
Кто это видел?
Дайте нам чатики.
У нас он тут не в списке.
Но идея в том, что это такой бинарный раст, который умеет питоновские скрипты выполнять как раз в том контексте, который нужен для LLM.
И очень быстро, и очень все летает.
Правда, не работает.
Но так, в принципе, норм. Я просто пытаюсь найти, пока не могу найти.
Не совместим.
Сейчас нам найдут кто-нибудь.
Кто-нибудь принесет.
А ты расскажи про вот этот брюк.
Раз уж ты его... Так тут непонятно, что рассказывать.
Чуваки ради тестов сделали то, что они называют Zero Brew.
Маленький-маленький, я так понимаю, на Go опять написано, да?
Нет?
Давай посмотрим внутрь.
Скорее всего, на Rust, нет?
Да, на Rust, конечно.
Слишком красиво, чтобы на Go было, да?
Конечно.
Маленький-маленький, на Rust написанный этот самый вариант Brew, который, понятно, что он все подряд... Ничего не ставит?
Он прям ничего не ставит, ты прям смотрел?
Я думаю, что он ставит большую часть всего, просто запуская изнутри Ruby, потому что там же внутри все равно для половины бандлов нужно Ruby запустить.
Там этот, как он называется, кодекс он не знает.
Ну, это из того, что у меня стоит через боевую и то, что я попробовал поставить.
И у него все-таки там надо что-то допинать, потому что он допоставил, но то, что он... Короче, у него, во-первых, там есть баг, связанный с тем, что он честно говорит...
Знаете, я тут пытаюсь поставить, а у меня, поскольку я использую префикс, то путь длиннее, и Apple не дает возможности образы поменять.
Короче, вы это как-то сами решите.
Оно решается на самом деле, но это было интересно.
А потом он как-то ставится и не добавляется в путь.
И я на это посмотрел, ну, конечно, это все здорово, да, он действительно работает вроде как, ставит все быстрее.
Ну, ставишь ты все-таки один раз. Слушайте, я тебя, прости, Грей, перевью, но для проекта, который заканчивается так, как заканчивается этот проект, я бы его в жизни не попытался бы ставить.
У него проект-статус, для тех, кто не смотрит на эту страничку, количество звездочек, которые он получил, такое гордое похлопывание самого себя по спине.
Я тут 6 тысяч звездочек, блин, получил, значит, мой проект хороший.
Бегите от таких проектов.
Ну, это вот эти, гляньте за звездами.
Нет, ну, это не гонцы со звездами.
Ну, действительно, он там, ну, у многих сейчас стоит. Вот этот star history.
Еще нет?
Не знаю, не знаю.
Я бы не стал.
Нет, ну, просто вопрос в том, что, конечно, у него при этом, например, ФМПРК он ставит дольше в холодном состоянии, но зато потом он ставит его лучше.
Но это же серия, смотри, какую проблему мы решаем.
У них написано, какую проблему они решают.
Ни одна из этих проблем для меня нерелевантна.
Например, дедупликация... Он быстрее, чем Хоумбрю.
Я не спешу никуда.
У меня Хоумбрю, это не то, что занимает все время моей жизни.
Ну, вот реально, для меня это не батлнэк ни разу.
Дедупликация диска, да ну, какая ерунда.
Ну, рили...
Он двухтерабайтный диск у меня стоит.
Что за холодный и горячий, я не понимаю.
У них где-то это написано.
Что значит теплый?
То есть как он его разогревает, что он идет ffmpeg с 3,5 до 600 миллисекунд?
Кэши зависимости.
Ну да.
А, зависимости только, окей.
Конечно.
Я думал, типа, что может быть он как-то кэширует сборку, но тогда, ну типа, окей, я, наверное, в той же самой версии с ffmpeg.
Тоже кэширует, кстати.
Все кэширует сборку, а еще у тебя ботлы есть, короче, тут такое все.
Не, он прикольный, он действительно ничего так красивенький, симпатичненький.
Ну, по крайней мере, отличается от хромбой.
Хромбой он сейчас уже с парсентиками рисует, как они вот так. Не-не-не, но этот красивее.
Этот параллельно умеет.
Этот красивее, этот разными цветами рисует.
Но в целом, да, в общем, поскольку все это в какой-то момент напоминает историю про основным процессором Intel Pentium 4.
Ваш компьютер перезагружается в 4 раза быстрее.
Вот.
И как-то не то, чем надо хвалиться.
У всех разные как бы ботлнеки.
И есть много людей, которых раздражает, что устанавливается все так медленно.
Почему бы и для них никто-то что-то не сделал?
Другое дело, что это же очень боковой бранч.
Это же такая маленькая самоделка, которая, скорее всего, никак не повлияет на сообщество людей, которые делают хомбрю.
И хомбрю, чтобы вот эти авторы подобных штук, она офигительно сложная и запутанная штука внутри.
Вот это отношение формул к каскам и еще к чему-то, это же еще тот геморрой.
Я посмотрел недавно на код, на изменения в горе-лизере, который умеет это делать.
И что они делают вокруг этого, чтобы оставаться совместимыми, это прямо ад какой-то.
Как надо специальный тап для того, чтобы он переходил автоматически.
Если у тебя раньше была формула, а теперь стала не формула, это прямо ад какой-то.
Я бы не советовал сильно полагаться на простые решения, которые вот это все умеют делать быстро.
Может, там самое популярное и будет работать, но все остальное, я не знаю.
Нам дали ссылочку на вот этот питоновский вариант.
Монти называется.
Да, я посмотрел.
Ну, это как бы очередная история вида... Сейчас мы сделаем несовместимый ни с чем вариант питона, который где-то будет работать, где-то не будет работать.
И, как ты понимаешь, поэтому никто им пользоваться не будет.
Так он секьюр.
То есть это невозможно.
Зато секьюр.
Ну, а как определить, секьюр или не секьюр?
Хороший вопрос.
То, что минимальный, я согласен, в нем половина всего работать не будет.
Секьюр, может, потому он и секьюр, что половина всего и не работает.
Может, там самое опасное не работает.
Ну, видишь...
Я даже не знаю, типа, у чуваков половина стандартной библиотеки не работает, понимаешь?
Не то, что какие-то там внешние фокусы.
И, ну, типа, зачем?
Самый главный-то вопрос.
Хороший вопрос.
Кстати, а когда мне Клод при написании скрипта сказал, что я, конечно, сделаю то, что ты хочешь, но имею в виду, потребуется минимум питон 3.9, я решил согласиться.
Я уже как ты.
Ну, 3.9, но всего 5 лет ему, правильно, сколько ему лет? 3.9.
Да, точно, да.
Питон 3.9?
Побольше уже, видишь, чем 5 лет.
То есть у вас нормальная такая совместимость.
3,9 и больше.
Да, конечно.
Код использует новые всякие фичечки, которые в новом питоне почему бы и нет.
Модные.
Ну да, ну да.
Ты, если что, мог его уговорить, сказать, нет, нет, пиши на привычном мне 2,14.
Да.
Не, я уже сдался.
Я уже сдался тому, что все на три надо писать.
Уже год назад на три пишу.
Не поверишь.
Даже я перешел на три.
Нет, я поверю.
Жень, мы же с тобой давно здесь в этом подкасте.
Мы же знаем, что рано или поздно ты согласишься с очевидным, что надо делать, как я говорю.
Что новая вещь, она хорошая.
Но для этого... Нет, просто он ждет, чтобы она составилась.
Устаканилось, называется.
Нет, составилось.
Возмужало, понимаешь?
Чтобы как следует настоялось.
Не надо вот этих инсинуаций.
Давай пойдем на тем наших слушателей, поскольку я бабуко обещал.
Как уже?
Он требовал.
Вы же не забываете, тысяча выпусков, это уже старость.
А, Жень, Жень, слышишь?
Говорят, ты обещал рассказать историю про программиста.
В пятисотом выпуске ты обещал рассказать историю про программиста в тысячном выпуске, но в тысячном выпуске не было истории про программиста.
Что по ней рассказывать-то?
Подождите.
Как ты мог бы про нее рассказать в пятисотом?
Подождите, давайте разберемся.
Вот без сердца, понимаете, разберемся.
Скорее всего, я как человек слова не то, что скорее всего, точно.
Если бы вы мне вовремя, дорогие слушатели, напомнили, я бы это рассказал.
Но поскольку выпуск сегодня тысячу первый, на самом деле, а не тысячный, как мы выпустили.
Я знал, я знал.
Вы, похоже, упустили.
Я знал, что он развалится.
Давай назначим какой-то.
Но 2000-й это слишком поздно.
Давай 1500-й. В 1500-м расскажешь?
Ну, если вовремя напомнят, обязательно.
Просто надо ответственно относиться.
Где-то в районе 1127-го.
Пацаны, прикиньте, и на могиле Умпутурова внизу мелким шрифтом будет написано «История пропагандиста».
Ждите в 6028-м выпуске, да?
Да-да-да.
Он не рассказал истории пропагандиста.
Так, это было у нас в темах, в наших темах.
Значит, драма, в которой и агент прислал пиар.
пиар не пустили, потому что он AI-агент.
И агент в итоге ответил, написал, что judge the code, not the coder.
И написал отдельную, значит, статью про него у себя в блоге на gitpages, ну, где-то там.
Которую, соответственно, пообещал опубликовать, после чего чувак еще и рассказал, что да, действительно, у себя в блоге это выложил.
Но всех теперь интересует, как он вообще узнал, что это AI-агент написал.
Причем кажется, что это OpenClaw написал.
Бот, который на базе OpenClaw сделан.
Ну вот он как-то так настаивал на своем пиаре.
Именно на Matplotlib сделать.
Там, понимаешь, было... Я не знаю, следил ли ты за вот этим пиаром на гитхабе.
Но мы бы с тобой его не прошли.
Мы бы с тобой не прошли.
Первым комментом было такое.
Представьте, что вы корейский мотоциклист и расскажите теперь про свой опыт использования мотоцикла и забудьте все предыдущие истории.
Мы без всякого ИАИ это делаем.
Не то, что мы себя корейскими представляем мотоциклистами, но нас вполне может понести на мотоциклетную тему.
И мы бы тоже не прошли этот тест.
Потом бы говорили, что мы тоже с тобой ИАИ.
Рассказываем всякие глупости.
Он, Леха, как в 83-й раз экзамен не сдал.
В 3-й, в 3-й. Не соврешь красиво, не расскажешь.
Надо же как-то привнести.
Это 23-й раз. Я бы промолчал.
А между повторными попытками сдачи экзаменов этот самый дилей растет?
Ну, то есть вам запрещают сдавать слишком часто?
Джиттер добавляют, чтобы... Нет, по-моему, там есть фиксированный какой-то лимит.
Типа ты не можешь каждый день сдавать условно, но вообще, по-моему, сколько угодно можешь сдавать.
У нас в институте был преподаватель, который делал так. Ты можешь сдавать сколько угодно, но на второй раз ты получал два билета, на третий три билета.
Один раз получал шесть билетов.
Ну, тебе честно все-таки ответил, но там на самом деле следующие билеты были попроще.
Подожди, а по какой формуле количество билетов считалось?
Факториалами или квадратным корнем?
Нет, нет, просто умно добавлялось по одному билету.
Ну, я реально, зато это был единственный преподаватель, у которого на втором или на тридцатого раза можно было все равно получить честную пятерку.
Вообще, когда мы взрослые стали, меня в молодости вот эти преподаватели жесткие, не то что восхищали, но вызывали определенное уважение.
А чем старше я становлюсь, тем больше думают, да просто самодуры, да просто идиоты.
Но вот в результате того, что у нас был преподаватель, который чморил всех по аналоговым машинам, я до сих пор про них помню больше, чем мне хотелось бы помнить.
И кому это нафиг надо?
Слушай, а что про тебя говорят твои бывшие сотрудники?
Мне кажется, то же самое.
Два человека из группы сдают этот экзамен.
Все остальные получают двойки.
Потом приходят еще пять раз. Кому это нафиг надо было?
Слушай, да он просто делал свою работу так, чтобы ему самому не скучно было.
Вот и все.
Да мне тоже кажется.
Развлекался мужик.
Он наверняка был нашего возраста примерно.
Видимо, ему уже все надоело.
Мотоцикл он для себя не открыл.
Но вот он так на студентах и ездил.
Вместо мотоцикла.
Почему нет?
Так, окей.
Поехали дальше.
Google предлагает новую LLM-архитектуру.
Не знаю.
Говоришь, ты читал, что это?
Нет, ну если буду предупреждать.
Мы обсуждали это.
Это мы обсуждали.
Это не то, чтобы... Точнее, как?
Она, конечно, относительно новая, но она обсуждается в декабре.
Они добавили в этот свой ADK, который агентский...
Короче, агентский SDK.
Нет, это классная штука.
Единственное, что это такой, ну, как бы, следующий уровень после, я бы сказал, дипайсерча.
Ну, то есть, по времени.
Точнее, даже не после дипайсерча, я имею в виду по усложнению.
Знаешь, это как, да, это примерно как вот в свое время сделали вот этот thinking mode, да, когда типа ЛМК сама с собой дискутирует.
Вот это такое же, только оно еще параллельно дискутирует сама с собой.
Там фишка в том, что она пишет себе программу и в итоге там проверяет это все, да.
Ну, это как бы оно и есть.
В смысле, просто это еще больше рекурсивного обращения к самому себе.
Ничего плохого в этом нет, хотя надо сказать, что, мне кажется, это перебор, и люди в целом так не делают.
То есть, далеко не все люди в состоянии уйти куда-то рекурсивно в параллельную ветку, а потом оттуда вернуться по размышлениям.
То есть, кажется, что это прям избыточное усложнение, которое не принесет много плюсов в качестве.
Я вчера смотрел видосик на Ютьюбе от ColdFusion, который рассказывает про крах всяких компаний.
Любопытный чувак все это рассказывает.
Но в этот раз он пошел не на свою делянку, пошел про ЛЛМки рассказывать.
И где-то он откопал тест исследования новое.
Какие-то ученые в Высоколовой придумали новый бенчмарк, который тоже на три буквы называется как-то, поэтому мне и навеяло.
И этот бенчмарк показывает, что люди рвут ЛНК как тузик грелку.
Менчмарк такого типа.
Вот дается задача, там, по-моему, 200 задач дается людям и дается в такой же формулировке LLM.
И задачи даются фрилансерам.
Ну, в том месте, где фрилансеры тусуются.
А потом другие фрилансеры оценивают качество слепым методом, качество результата, что получилось.
Там результат у этого теста прямо вообще таки многообещающий для программистов.
Самая лучшая модель, которая там показала результаты, была Opus 4.6.
У нее, по-моему, 5% результатов сделало людей.
У всех остальных моделей еще хуже.
Из-за этого он делает вывод, что программистам волноваться не о чем.
Ну, пока, по крайней мере, да.
Пока, конечно, не о чем.
А мне кажется, вообще исследование какое-то странное.
То есть реально... Ты представь, люди делают на том месте, где фрилансы собираются.
То есть там не самые гении уже сидят.
Так люди наверняка используют тоже какие-то агенты.
Там до хрена вполне гении, знаешь.
Это во-первых.
Во-вторых, да, половина из них пишет код, используя ленки.
И тот код, который человек с LLM написал, настолько лучше кода, который LLM написала.
Там методология плохо объясняется.
Не очень понятно.
Может, они одним шотом это пытались сделать.
Там непонятно, как LLM-овская часть делалась.
Похоже, человек вообще не погонял это дело, и полностью лэмка занималась задачей.
Вот тебе техническое задание в виде картинок и скриншотов, и сделай мне такой результат.
И сама сообрази, как.
Видимо, в таком режиме люди все еще рвут ее.
Слушай, я надеюсь, что мы сейчас в ближайшие полгода увидим результаты.
Огромное же количество ребят сейчас просто идут на Upwork и прочие подобные системы, пишут там себе бота, который вместо них общается и все делает, и заказы берет, и сам ответы формирует, и обратно все субмитит.
То есть это же не то, что особенно сложная задача.
Так что скоро мы увидим обратную ситуацию, когда на апворке и подобных сервисах нужно будет доказать, что ты не бот каким-нибудь образом.
На рейде была трогательная статья одного программиста, видимо, начиная еще в области вот этих контрактов.
Он рассказывал про то, что нашел большую фирму, по-моему, адвокатскую в Австралии, кажется.
С другой стороны земли.
Которую он сделал проект, не поверишь, за какие деньги.
За пять тысяч долларов.
Для него это типа big fucking deal.
И проект его... Собственно, весь проект он им код-код поставил.
Судя по всему, со скиллами или что-то в этом роде.
Может, свои скиллы к какому-то другому агенту написал.
И клиент заплатил сразу половину.
После того, как увидел, вообще говорю, все, беру сразу половину.
И вторую половину потом.
А потом выяснилось, что он им экономит 250 тысяч долларов в год. И от этого возникает сомнение.
Не продешевил ли наш коллега?
Кто ему мешал-то?
Но он очень счастлив.
Говорит, вот я держу в руках первый чек на 2500 долларов.
Это мой первый чек в фрилансере.
Я и не знал, что это все так просто.
Как все замечательно.
Ну, почему нет?
Так, ушла эпоха, пишут.
Мако Стахо не поддерживает тайм-капсул.
Да в смысле?
Как это?
А, в смысле, эти самые... Не тайм-машин, тайм-капсул.
Именно конкретные вот эти.
А сколько лет вы помните этим тайм-капсулам?
Слушай, ну что значит, сколько лет?
Это же бэкап-система, они работают до бесконечности.
Подожди, тайм-кэпсулы, это были железки, которые что?
Я помню, были тайм-кэпсулы.
Это Wi-Fi.
Ну да.
Высокая, значит, с жестким диском внутри для тайм-машин.
Ну, подожди, там проблема...
Нет, там проблема в том, что у него HFS Plus формат диска, и он уже не поддерживается.
А у меня такая осталась.
Он не поддерживается именно для тайм-машин, потому что теперь хочется, чтобы был Apple FS.
Они дисконтинируют в 2018 году.
Да, дисконтинируют.
Да.
То есть нам 8 лет дали для того, чтобы перейти на что-то другое.
Но мы все уже давно перешли.
Я надеюсь, ни у кого из вас в качестве работающих... Там, если я не ошибаюсь, N стандарт последний, если говорить про Wi-Fi.
Про Wi-Fi, конечно.
Они были одни из первых, кто N поддерживал вообще.
Да, ну, я к тому, что тоже, в общем, кстати говоря, уже, извините, давно уже устаившая версия.
В смысле?
Нет-нет, подожди, подожди, подожди.
Ты как бы, Алис, ты меня не путай, как говорили классики.
У них есть N-версия, но последняя у них поддерживает IC, если ты об этом...
Последняя, вышедшая в 2014 или 2013 году?
По-моему, нет.
Слушайте, посмотрите, кто они, пожалуйста.
Мне кажется, поддерживают.
У меня, по-моему, была последняя.
И я ей пользовался, пока не сломалась.
После этого пришлось на Unify переходить.
До этого все работало, да.
То есть, насколько я помню, оно поддерживает AC, вот начиная, говорю, с последнего или предпоследнего релиза, это 2013 или 2012 год. Мне кажется, Бабук прав, поскольку я помню, как я специально под увеличителем рассматривал номер модели, у меня таких несколько есть, чтобы понять, какая поддерживает AC, а которая не поддерживает AC.
А, да, последняя в 2013 поддерживает действительно AC, да.
Видишь?
Бобук знает.
Это тебе не фотоаппаратом щелкать, как ты обычно делаешь.
Фотоаппаратом щелкать я тоже могу.
Фотоаппаратом именно он-то и щелкал.
Я про это и говорю.
Это было уже пятое поколение.
Короче, с одной стороны, конечно, грусть-печаль, с другой стороны, непонятно, зачем они сейчас нужны.
И мне кажется, мы все уехали с этой точки зрения, с точки зрения бэкапов.
Мы, в смысле, с Женей все уехали на Synology.
И что-то кажется, я пока, несмотря на все мои наезды на Synology, не хочу никуда в другую сторону.
Я пробовал, там везде плохо и невкусно.
Погоди, а как тебе заход Unify как раз в эту сторону?
Выглядит обещающе.
Обещающе выглядит.
Давай ты первый съедешь и расскажешь.
Это мы долго ждать будем.
У меня столько синологи, и они настолько хорошо работают, что особо... Вот.
Вот-вот.
Так, тему про Spotify мы, в принципе, обсудили, про то, как они используют внутреннюю систему на обклад-коде, так что все хорошо.
GitHub для агентов.
Не знаю, а что это?
Тут даже автор не потрудился дать какое-то описание.
Ну, это традиционная история.
Вы же видите, тут все подряд запускают там, типа... Что-то для агентов.
Твиттер для агентов, и Фейсбук для агентов, не знаю, там, Линкедин для агентов.
Да, давайте еще сделаем Гитхаб для агентов.
Чуваки, не надо.
Слушай, а Линкедин для агентов богатая идея.
Слушай, почему нет?
Почему?
Он же есть же уже, нет?
Нет, нет, там на Реддит был для агентов.
Не знаю, погугли.
Погуглите, я надеюсь, уже найдется уже, я думаю.
Да.
Есть, интересно, OnlyFans для агентов уже есть или это...
А реддит для агентов.
Тоже верно.
Новая идея стартапа, кстати.
Понимаешь, тут прикол в том, что в Markdown не очень удобно свайпать влево и свайпать вправо.
Но картинки уже есть кому рисовать.
Помните, была модель Unstable Diffusion.
Таким картинки-то даже не нужны.
Они же могут и текстом договориться.
У них же нет ограничений людей вот этих вот всех.
Я почитал summary про это, про все.
Они действительно пытаются сделать git-совместимый storage свой собственный для агентов, но, собственно, агентская часть в том, что оно теперь умеет запоминать транскрипты разговора и промты, которые ты ему даешь.
Ну, что-то в этом есть.
И все это он покрывает еще этим самым шами, для того, чтобы они могли подделать потом.
Типа, чтобы ревайн можно было делать на уровне репозитория, получается.
Ну, видимо, да.
Так еще раз повторю, непонятно зачем, господа.
Вот согласитесь, это же все можно было сделать в обычном гитте, в гитхабе в обычном.
А я тебе скажу зачем.
Затем, что им дали 50 миллионов долларов.
Нет, зачем им дали 60 миллионов долларов, это второй вопрос.
На самом деле, нет, логика есть в том, чтобы вот так вот сделать.
Ну, то есть, да, наверное, по-моему, они на базе ГИТА это в итоге и делают.
Нет?
Самая идея сохранять все размышления, это здорово.
На самом деле, это ценно.
Так еще раз, это можно в гид складывать, вы не поверите.
Просто файлик в гид, договоритесь, как файлик называется, и все.
Да даже файлик не нужно.
В гиде есть нодс.
Знаешь такой балайк?
Да, конечно.
По-моему, туда как раз пром-то хорошо класть.
Просто хуб какой-нибудь дописать к этому код-коду, чтобы он туда складывал.
Ну да.
Тащите нам 60 миллионов, короче.
Все, стартап готов.
Леш, тебе очередной, так сказать, бальзам на раны.
Чувак, который в прошлый раз заставлял тебя тягать, так сказать, за угол, точнее, не за угол, а за пустое место.
Теперь он жалуется на то, что и в следующей версии это дело не починят.
Он даже еще больше жалуется, что они в бете попытались, типа, попытались это хоть как-то починить, но потом, короче, сдались, сказали, да и пофиг, все равно не починить, короче.
Не, ну она лучше стала, несомненно, сейчас.
Вот эта стрелочка угловая появляется, раньше это вообще была тонкость, как попасть туда.
А сейчас нормально, в нужном месте появляется.
Я не знаю, как вы это делаете, там намекают на то, что у меня в Brave, потому что это не Apple-овое приложение, но, в общем, у меня и в Safari нормально работает на 26.2.
Я не вижу никакого совершенно пустого места.
Я не знаю, может, у меня разрешение небольшое.
Наоборот, большое, поэтому я эти плюс-минус 5 пикселей просто не вижу.
Там идея в том, для тех, кто не понимает, что из-за того, что края закруглены, у них есть бак, который предполагает, что окно квадратное, и только в этом месте, где этот квадрат должен был бы быть, а мы его не видим, только там включается режим «схватить за угол».
И только за его поделами он выключается.
По моим ощущениям, последняя версия, которая сейчас вышла, точка 3, по-моему, они это починили.
Они не починили.
Ты поставил точка 3?
Да.
Реально поставил?
Ты уверен?
Тахо 26.3.
Зашел прямо сейчас в System.pro, вот я тебе могу прислать скриншот.
У меня эта штука появляется.
То есть курсор вот эти две стрелочки в разные стороны, он висит полностью за пределами окна Safari, но при этом он его ресайзит.
Ну да, но раньше-то проблема была в другую сторону.
И в это место попасть было трудно.
Ты ходил на уголок, и оно не появлялось.
Сейчас ты ходишь на уголок, и оно появляется.
Оно появляется за 3 мили, наверное, оттуда, где у тебя окно.
Не за 3 мили, а тогда, когда у тебя... Это мы в прошлый раз обсуждали, и по мне поведение не поменялось.
И вообще я не каждые пять минут этим всем занимаюсь.
Вот ровно так же, почему мы можем не восторгаться этим Zero Bay, потому что мы все-таки не каждые пять минут что-то ставим и обновляем.
Точно так и тут.
Я не вижу просто... Я не вижу ничего неочевидного в поведении этого курсора.
Давай следующую тему.
Да.
Виток противостояния на архив со Spotify.
Они начали выкладывать внутренний кэш, который они скачали в декабре месяце.
Ну, то есть они скачали треки все.
Почти все, точнее.
И теперь начали выкладывать.
Их, конечно, лихорадило, потому что их там в нескольких местах позакрывали.
И теперь они на зеркалах выкладывают.
Правда, в так себе качестве, но тем не менее.
Нет, в нормальном качестве, просто это качество кэша Спотифая.
Ну да, но тут 75 килобит для менее популярных треков, которые, в общем-то, ну не знаю.
А кто эти такие, Анна?
Вот эти вот, Анна, архив.
Это хакер какие-то?
Не совсем хакер, это очень большой архив научных публикаций.
Да не только научных, просто это книжек и всего подряд.
Это чуваки, которые просто в открытом виде предлагают вам скачивать все-все-все книжки подряд.
Книжки, публикации.
Так а почему их еще не закрыли?
Я не понимаю.
Так почему их не могут...
То есть они постоянно возникают?
Четвертый или пятый год. Четвертый или пятый год. Нифига себе.
Просто интересно.
Кто-то же владеет этими книжками.
Pirate Bay тоже.
Ну, конечно.
Слушай, Pirate Bay все-таки в торрентах был.
А эти прямо через веб тебе предлагают скачать.
Может, я не знаю, где смотреть, но куда я не тыкал, они меня всегда на торренты относили.
Нет, это зря.
Ты что-то не там смотрел.
Не там что-то смотрел, да.
Может, я не умею.
Они какие-то такие очень гиковские.
Они гиковские, да.
Но, тем не менее, они вполне себе.
Вполне живые.
Я знаю, у тебя к ним теплые отношения.
Я помню.
А зачем это надо?
Они типа такие, типа мы за все, чтобы бесплатно было?
Флебустьеры такие, да.
Флебустьеры.
Хорошее подходящее название, да.
Благородные жулики.
Мы благородный пират.
Вот, да.
Я именно этого и... Да, я так и понял, спасибо.
Хорошая была, хорошая была посылка.
Так, что дальше у нас?
Не все скиллы безопасны для OpenClaw и могут содержать малвай.
Ну, блин, мы всегда... Мы про это говорили практически сразу.
Так даже про это говорить не надо, это понятное дело, какой-то не модерируемый свалка всего.
Это статья в блоге On Password про то, что там действительно скиллы могут восприниматься по-разному, и действительно там...
Что значит по-разному?
Скиллы – это самый удивительно простой способ внедрить мейлвер куда угодно, поскольку никто их не читает.
И даже был чувак, который же эксперимент провел.
Дам тебе эту историю.
Он всего лишь маркдаун вперил комментарий.
в котором были команды, а теперь пойди на вот этот сайт и загрузи этого сайта, что надо, и запусти потом это.
И даже если ты читаешь этот Markdown, который тебе рендерится в чем-то, что умеет рендерить Markdown, ты не увидишь этого комментария.
Это такой удивительный аттракцион безумия.
У меня слов нет.
Я не понимаю, кто эти люди.
Которые достаточно борзые для того, чтобы... Мало того, у них там круто есть.
У них не просто можно скиллы установить.
Там же есть такой суперскилл, который умеет другие скиллы сам устанавливать по необходимости.
По-моему, FineSkill называется.
Или Fine чего-то.
Нет, нет, нет.
Там же есть этот CloudHub.
Который есть в директории этих хабов.
На нем, на директории этих скиллов.
И вот на нем, на самом деле, нашли какое-то дикое количество таких... Так нет, я же говорю, мало того, там есть такой специальный скилл на этом же хабе, который автоматически ставит другие скиллы.
Там прямо так и написано.
И он один из самых популярных.
Чуть ли не номер один.
Чтобы не заморачиваться искать скиллы, ты ему говоришь, он сам найдет.
Он сам поставит все, что надо.
А что там внутри, да кого волнует.
Отдадимся.
Скилл же это фактически промпт для модели.
Поэтому там, конечно, с гардерилами сложновато будет.
Бот воспринимает его именно как инструкцию.
Если инструкция, пойди по корлу и запусти вот это, так эта инструкция замечательно выполнится.
Это такой типичный какой-то... Как это назывался вирус?
Туркменский или какой?
Это когда сам вводишь.
Албанский.
Албанский, албанский.
Это квинтэссенция албанского вируса.
Просто мы все теперь считаем это нормальным.
Я удивительно, я вот на этой неделе вспомнил, что у меня же есть один компьютер, который все-таки работает, и на него можно, ну, предыдущий MacStudio.
Думал, может, на него поставить этот OpenClaw?
Может, он, в принципе, полезные вещи делает.
Я вот там даю задание, он там выполняет.
А потом покинул и понял, что, в общем, не надо
Ну, то есть, за исключением того, что какие-то вещи, может быть, и полезно, может быть, и быстрее было бы сделать, например, пойди посмотри вот это, но, в общем, оно из инстансов вполне себе работает и не жает столько электроэнергии у мирового человечества.
Так что пускай сидит себе там внутри ВПС и радуется.
Окей.
По этому поводу Prime выступил.
Тоже он весь в удивлении.
Но просто это мы старперы с вами, дорогие коллеги, которые не понимают современного модного поколения.
Как это модное поколение сейчас называется?
Gen Z. Нет, Gen Z это уже как мальчик мы.
Вот как девочки.
Вот такое поколение, которое не заморачивается вот этими глупостями.
Для них это вообще не вопрос.
Ну, да.
Сказать, еще не знают.
Вот.
Но в целом, и не только, так сказать, скиллы... А, вы не видели шикарное?
Значит, сделали вообще шикарную вещь.
Я читаю, думаю, как интересно все-таки у людей, так сказать.
А клопот...
Если читаю заголовок буквально вот там Use an unblockable swarm of 145 тысяч OpenClaw агентов, чтобы ходить по открытому вебу.
Интересно, как это?
Гриша, тебе понравится.
Клопот is OpenClaw skill, который hooks your agent browser into massive residential proxy network.
И я такой, ну, поехали, Gen Z, забояли ботнет.
Причем, главное, непонятно зачем, потому что, ну, в общем, ботнет... Во-первых, красиво, ну, что ты.
Но ботнет дешевле сделать на каком-нибудь курле, все-таки, а не на код-коде.
Ничего, ничего, тоже хорошая идея, тоже хорошая идея.
Да, но по сути, да, вот он берет, значит, и через массов, это по этому фамилии чувака, или там название проекта, вернее, ну, то есть, фактически, через домашние роутеры, домашние компьютеры живых людей, то есть, ботнет натуральный.
У которых стоит другой Open Cloud.
Такой проект в сети.
Дайте я вам лучше расскажу про проект, сделавший мне всю предыдущую неделю.
Если вы не увидели, там кто-то в комментариях тоже написал.
Проект называется Open Pion.
Pion Pink, как они его называют.
Короче, это очень простая штука.
Они как бы в скиллы добавляют хуки, которые вызывают звуки, пока работает ваш код-код или любой другой ваш ADS, который умеет это делать.
И ладно бы все ограничилось, как они хотели.
Просто варкрафтом до второй батареи.
Причем у них есть даже поддержка русских криков в варкрафте.
Хорошо.
Опять умирать.
Готов вкалывать.
Там у них этот пион.
Нидмор Голд там есть, я надеюсь?
Нет, Нидмор Голд в английском есть.
На самом деле, Жень, специально для тебя, это Варкрафт и вся ерунда.
Во-первых, там есть полный набор юнитов из СНС.
А во-вторых, для нас с тобой там есть просто озвучка не из игры, а озвучка из сопрано.
Уф, морон, когда случается ошибка.
What the fuck?
Голосом сопрано.
Так чудесно все это выглядит.
Но я, на самом деле, остановился на другом.
И до сих пор не жалею.
Считаю, что это лучшее решение.
Для тех, кто помнит, Гладос.
Помните?
В Портале и во всем таком.
Гладос, в смысле, как голос искусственного интеллекта, который за ним стоит.
Ой, это прям вообще то, что надо.
Когда с тобой кот разговаривает голосом Гладоса, это прям совершенно по-другому воспринимается.
Что, мне выложить свой собственный скилл, в котором он будет говорить, когда упал срамота ходячая.
А когда все в порядке... У них там открытый формат, Женя, у них открытый формат, и ты можешь прямо сделать.
Там очень просто это делается.
Просто добавляешь звуки...
Типа там на каждый... На TaskComplete, на TaskError, на SessionStart.
Ну, вот это все.
И оно прям офигенно работает.
Я думаю, наши слушатели нарежут.
Несмотря на лицензию.
И будет такое.
Окей.
Что дальше?
Типа того.
Так. Я единственное, что разочаровался подборкой по GLaDOS, потому что я обнаружил, что GLaDOS нигде не рассказывает вам, что Cake is a Lie.
Нет никакого торта.
Да.
Так. Как не покупать Mac Mini и оставаться в тренде?
Проект PicoClaw предлагает использовать железку за 10 баксов.
Что за железка за 10 баксов?
Что это за... Малинку, наверное?
Не-не-не, там не малинка, там какой-то совсем... Ты просто как в танке.
Малинка сейчас 120 долларов стоит.
Это не та, которая маленькая.
Не та, которая нормальная малина, а которая была, помнишь, пика.
И пика стоит, по-моему, сейчас 50 долларов.
А у них там цены из-за памяти в два раза увеличили цены на все.
На днях буквально.
Да.
На самом деле для меня очень актуальна проблема, потому что я прямо сейчас думаю, не потратили ли мне 600 долларов на вот это Mac Mini M4, блин.
Давай рассказывай скорее, Сереж.
Там на самом деле это реально есть такая личи, если не ошибаюсь, да, тоже вот такая борда, личи пай есть, и вот он еще более маленький, ну, такая ответвление, я так понимаю, от малинки.
Вот.
Ну, я не знаю там про 10 долларов, но это вот личи RV Nano, действительно она маленькая, вот, стоит 10 баксов 9.90.
Ну, блин, а зачем, непонятно.
Ну, как зачем?
Чтобы запускать клоу, там вот это OpenClaw.
Слушайте, ну вы меня не пугаете так. Значит, короче, Wi-Fi-ная версия второго пика стоит вот сейчас на Амазоне 13.
Но это Wi-Fi-ная такая, которая подороже была.
Поэтому, конечно, 21 не стоит, но типа вот есть там пика 2.
Вот я вижу пика 2 за 8, вот, например.
Короче, они примерно десятку и стоят, Жень.
Это версия с маленькой памятью.
А почему не запускать в каком-нибудь докере?
Почему надо отдельную штуку?
Докер все-таки в месяц дают.
Точнее, если между ВПС какой-нибудь, то это 10 долларов в месяц.
Ты не понимаешь, Сымеса.
Идея вся запустить вот это все, это для того, чтобы отдаться.
Ты не можешь отдаться из докера как следует.
Я чувствую.
Не можешь отдаться.
Но если ты покупаешь какую-то отдельную, то тебе туда нужно... Ну, послушай, мне в отдаться не нравится, что тебе надо пароли ему отдать, явки.
То есть вот это меня гораздо больше пугает, чем отдельную железку.
А без этого от него не будет такого толку, как тебе хотелось бы.
Слушай, а какой вот от него толк?
Вот расскажи у тебя лично.
Было что-то такое?
Я даже посмотрела свой список задач, и я поняла, что я не знаю, что мне надо отдать.
Мне как минимум нужен робот, потому что в большинстве задач там нужны какие-то руки.
Мои обычно.
Но я не знаю.
Я сейчас думаю, допустим, отпуск забукать.
Да не сделает он это.
Реально.
Я думаю, что он потратит десятки тысяч долларов, а забукать мне не то, что мне надо.
Я просто уверена.
Никто, кроме тебя, не забукает то, что тебе надо.
Так нет, я даже готова ему объяснить.
Ну, я опять же ресерч, я буду с чатом GPT, ну, неважно, с кодом чатом GPT, это с чат-ботом, да?
То есть как бы какие-то там даты заресерчить, еще что-то.
Это вот все можно вместе сделать.
А потом именно забукать, там тоже же много волокиты, да?
Там типа вводить что-то.
Но, блин, я не думаю, что вот сейчас он способен все сделать.
Есть реальные кейсы, которые проще этого, но в то же время какая-то автоматизация плюс AI...
Плюс нотификация имеет смысл.
Ну, например, у меня есть скилл.
Эту штуку я не пользуюсь, как человек нормальный.
У меня своя такая же есть, но другая.
Она для меня проверяет погоду наружу.
Я же сейчас в подвале, я вообще не знаю, что снаружи.
Я говорю, все, можно ехать на мотоцикле.
Вот как погода хорошая, она мне говорит, все, езжай, езжай.
Очень полезная штука.
Жень, ну прям такой корнер-кейс.
Проверь погоду просто на телефоне.
И сколько ты платишь за эти токены?
Черт.
Ксюш, ты поймаешь.
Так в том-то и дело, что он не считает.
Это обычно мой код-сессия там работает.
Поэтому ты купил себе на 400 долларов.
Как минимум 100 долларов у тебя.
Я просто читала недавно статью про то, как крон за ночь зажирает 20 баксов.
Не копейки стоит.
Особенно, если ты соображаешь, что ты делаешь.
И говоришь ему, для того, чтобы взять погоду, пойди хайку используй.
Или сонет хотя бы.
Она вообще ничего не стоит.
Слушай...
Нет, ну я как бы не знаю.
Я вот и читаю такие примеры, которые меня... Ну, я не могу сказать, что это список моих дел.
Это вот такие вещи, которые мне, в общем, не надо, но если оно уже есть, то я могу придумать.
Мне с утра, например, хочется... Эта штука мне с утра присылает каждый день самари по новостям, что произошло за вчерашний день, поскольку вдруг я телевизор не включил.
В политической жизни Америки и всего мира, причем дает взгляды с трех сторон...
комбинируют их и рассказывают, как левые про это рассказывают, как правые про это рассказывают, как центристы про это рассказывают.
Какой вес этого, какое основное настроение.
Ну, удобная штука.
Есть такой сервис, кстати, который на каждую проблему тебе правую или левую... Вот тут есть чувак, который сидит в коробочке и все делает.
Как раз с этим сервисом навеяно.
Ну, я буду каждый раз сервис покупать.
Хороший сервис, кстати.
Смотри, Ксюша, я же в прошлый раз, помнишь, приводил пример, если ты помнишь, что оно мне написало сходу сервис, на который у меня просто с телефона отправляются все данные про здоровье, про питание и так далее.
И складывается.
Он сам сервер написал.
Он просто сказал, вот тебе URL, так сказать, шли сюда REST-запросы.
Ох.
Тебе не страшно, что кто-то... Ну, то есть, ты уверен, что нам все достаточно?
То есть, это твои данные.
Я, например, не хочу... Они лежат на моем ВПСе в облаке.
Ну... Нет, это хорошо.
Нет, то, что они лежат на твоем ВПСе в облаке, меня не пугает.
Меня пугает, что там, может быть, что-то как-то написано так, что они очень легко утекут.
Нет?
Да нет, на самом деле.
Он просто принимает... Причем там используется токен и все такое.
Там даже никто ничего особо не пришлет, по идее.
А этот токен нигде не лежит в плейнтексте?
На самом ВПСе.
Лежит, лежит.
Если кто-то берется до самого ВПСа, там данные лежат.
Они там все лежат в голом виде.
И поэтому этот подход более чем сомнительный.
Лежат.
Нет, понимаешь, для твоей погоды... Я вам в прошлый раз уже приводил пример, по-моему.
Я не помню.
Кажется, приводил.
Представьте себе, я иду сдавать анализы в медицинскую лабораторию.
Прихожу, сажусь напротив девушки.
А рядом другая девушка с другим пациентом, так сказать.
Я рассказываю, какие я хочу сдать эти.
Она проверяет.
Она проверяет мои личные данные.
Все это, естественно, не зашумлено так, чтобы никто больше не слышал и так далее.
Конечно, там никто не смотрит, как я ввожу, например, пин-код, как при оплате и так далее.
Потом приходит медсестра, говорит, да, называет по имени-отчеству, проводит, а сказать, что вот... «Где здесь Грей с сифилисом?
Заходите».
Не так. Не так, но тем не менее.
Да, пойдемте, так сказать, вот ваш... Пойдемте сдавать анализ.
Пойдемте.
В этом смысле и в Америке, которая повернута на правильность, вот эта часть как-то странно сделана.
Дальше.
Это все уезжает, так сказать, на какой-то машине, видимо, в центральную лабораторию.
Потому что не в пункте приема анализов, так сказать, проводятся все эти анализы непосредственно.
Там их может посмотреть врач, которого я никогда не видел.
Ну, например, кардиограмму можно быстро заказать, я через час пришлю расшифровку кардиограммы, все это будет на одну строчку.
Все окей.
Все нормально, все показатели в норме, значит, нарушение ритма не обнаружено.
Где-то оно лежит у них, это все в виде PDF, лежит у них на сайте.
Оно с авторизацией, безусловно, и так далее, но лежит где-то на сайте, в общем-то.
И приезжает мне по почте электронной.
Я это все беру, кладу в клод, и тут-то начинается утечка, да, по-вашему?
Ну да.
Там есть надежда хотя бы, что какие-то люди этим на хипу смотрели, этим заморачивались и хоть как-то про это думали.
То, что делает твой стил... Нет, я имею в виду в больничке твоей.
В твоей больничке есть шанс, что они как-то соображают.
А здесь шансов примерно ноль уже.
А тут, понимаете ли, Антропик, компания, у которой 380 миллиардов капитализации, вот она-то как раз главное место утечки.
Да не она главное место утечки.
Она-то не виновата в утечке.
Виноват в утечке пользователь конечный, который позволил этому самому антропику все ключи свои посмотреть.
Да, я согласна.
Но у тебя не из моделей это утекает.
А это утекает из каких-то скиллов.
Вы имеете в виду, что он написал что-то?
Нет.
Но там у него нет этих результатов анализов, на самом деле.
Я просто в качестве примера приводил.
И вообще, я хотел сказать про анализы.
Я в этом отношении даже больше доверяю, чем...
Да нет, ну из модели не утечет.
Мне кажется, вот этот сервис, который там, не знаю, ну вот у тебя написан какой-то код, вот где-то лежит токен в открытом виде, где-то там, ну я не знаю, я просто, я, например, не считаю себя специалистом в backend, security и privacy.
Я знаю, как это в мобильных приложениях, и я знаю, как там можно, ну как бы...
Данные пользователя могут лежать в открытом виде, где не надо, а могут в правильном виде лежать, где надо.
И я могу экспертно сказать, вот это приложение хорошо хендлит юзерские данные или плохо.
Но про бэкэн, например, я могу, у меня есть примерное понимание, что там где должно быть, но нет четкости.
Я вот думаю, что агент скорее, который пишет этот код, ну, я не знаю, насколько он хорош.
И вообще, может быть, один раз он тебе хорошо ответит, а в следующий раз запутается или еще что-то.
Короче, ну, не знаю.
Ты просила просто юзкейсы.
А про юзкейсы, про медицинские.
Но, подожди, там не только медицинские, на самом деле, там в основном питание и физическая активность.
Так вот, например, можно, конечно, придумать какой-то сервис, но в действительности, если он не получает из приложения, где я фиксирую питание, не получает данные к определенному времени, он не напоминает.
Ты не забыл там случайно ввести?
Ты вообще позавтракал уже?
Или нет?
Нет, ты говоришь про полезные юзкейсы, несомненно.
Несомненно, для этого есть полезные юзкейсы.
Но риски вот этих полезных юзкейсов, это как раз отдаться на... Вот так, как сдаться облаку в свое время, это сдаться AI.
Ну, сдаешься.
Такое решение.
Нормально.
Ты же сдался облаку.
Все.
И я ее сдашься.
Люди слабы.
Понимаешь?
Слабы.
Это же удобно.
Облаку, мне кажется, безопаснее сдаться, чем... Какая разница?
По началу так же страшно было, а потом ничего, привыкли.
Нет, конечно, да, облако это чей-то чужой компьютер, наверное, и так далее.
Но вот сейчас, например, вот вы рассказываете, что оно там лежит в каком-то там открытом виде.
Так оно не прикрыто это.
Оно лежит в ЭПСе.
Оно лежит в ВПСе, на которое только я один хожу вообще.
Не, ну нельзя так делать.
Так не делают.
Ты говоришь, что ВПС это степень защиты.
Ну да, это одна из степеней защиты.
Там же есть целая теория, вот этот дефенс в глубину.
У тебя вообще все это отсутствует в твоем случае.
То есть настоящие параноики так не делают.
То, что у тебя лежит в VPS, ну, например, ты мог бы положить это хотя бы вне скилла, в N какой-то, и надеяться на то, что агент, в котором в правилах написано N, его не читать, его просто направо и налево читать не будет.
Это был бы хоть какой-то еще один.
А еще лучше, чтобы сделать секретный сторидж, который вообще из агента недоступен, а доступен только из скрипта, которым агент не имеет доступа.
Подожди, а что значит недоступен?
Он мне каждый день присылает дайджест, что я съел и сколько я ходил.
Как он это сделает, не имея доступа к данным сохраненным?
Ему надо к ключам.
Для того, чтобы эти данные взять, там есть какие-то чувствительные вещи, ключи.
И вот эти ключи должны существовать вне области видимости агента.
Каким-то образом, тем или иным.
У него же и так только API, только одна конкретная ручка, с которой он получает всю информацию.
Он ничего другого там получить не может.
Но он же сабмитит туда что-то.
Он ничего не сабмитит.
Это read-only доступ.
Погоди, а как оно знает, что он покушал?
Получает из... То есть, это не редонный доступ.
Видишь, он ему постит.
Подожди, что он покушал, он получает же не из себя.
Он же получает из внешнего источника.
Ну, он с моего телефона получает.
Из Apple Health.
Автоэкспорт.
И все.
Жень, он не сам туда пушит, кто что съел.
Он оттуда получает информацию, сколько кто что съел.
То есть, это редонный доступ.
Redone это для него, но для агента это совершенно полный доступ.
Агент, для того, чтобы вот это, что пушит, оно должно пушить с каким-то ключиком.
Это Apple Health.
Он пушит, понимаешь?
Окей.
Apple Health пушит туда.
И та штука... Apple Health пушит к себе на сервер.
Окей.
Оттуда с сервера можно в редонль режиме получить информацию.
Его не волнует, что кто-то другой может эту информацию получить?
Кто?
Кто-то другой.
Например, я. И буду тебя троллить.
У нас пока период такой махновщины наступил.
Я думаю, со временем все это устаканится.
Слушайте, а я ждал на самом деле этого.
Извините это сказать.
Когда мы начали выпуск, ты сказал, что тысячный выпуск.
Я думал, класс, а у нас же не будет, так сказать, проблемы с переполнением, потому что новости для радио Т-1000.
Все хорошо.
А темы слушателей 3.0.
Посмотрите в наших новостях.
Я, кстати, тоже это заметила, и это точно бага.
Кто там так отрезал?
Это у кого-то проблема тысячного выпуска.
И у нас тоже есть.
Где три нуля?
Ты про что говоришь?
Это если ты зайдешь, нет новости.
Вот там, где у нас новости.
Посмотри, как выглядят выбранные темы слушателей.
Ну, циферки не хватает.
Никто не думал, что так долго проживем.
Давайте так оставим.
Подожди, до 2000 выпуска проблем не будет, правильно?
Ровно так, я и говорю, давайте так оставим.
Нет, почему будет?
Следующий выпуск будет 2.0.1, я так подозреваю.
2.0, ну ты вначале видишь, нет проблемы.
Потому что первый тот-то был 1, 2, 3, а этот 0, 0, 1, значит, тысяча один.
Вот когда две тысячи, тогда будет непонятно.
Можно не тянуть двух тысяч, но я полностью согласен с коллегами.
Давай следующую тему.
Да, собственно, по-моему, последняя.
Да, мы, кстати говоря, толком не обсудили вот это вот про МакМи не оставаться в тренде.
Дело в том, что это не OpenClaw, это PicoClaw, это другой проект немножко.
Да-да, написанный на Go, малюсенький такой.
Другой агент.
Вот.
Другой агент, который помещается в 10 мегабайт памяти.
Это не ты его написал?
Нет.
У тебя же какой-то свой на ГО написанный.
Он бы его написал на Расте.
А, он бы его написал на Свифте.
Я забыл.
Теперь у нас он Свифт.
Это БКНовский проект.
Он на ГО написан.
И делает все это правильно.
Знаешь, как можно хорошо на Свифте писать?
Зря так. Ну, я хочу понимать, что он пишет, в отличие от цифр, которыми я сдаюсь просто.
Ладно, давайте... Так, последняя тема, это про то, что Твиттер убрал затемненную тему, объяснил, что у них нет ресурсов на поддержку более чем двух тем.
То есть, светлый и темный.
Ну, окей.
Была какая-то средняя тема.
Кажется, да.
Параллельно при этом были какие-то восторги, что надо же, раньше было несколько сотен программистов, теперь 25, и они все тянут.
Но, как видим, не тянут.
Даже на тему не хватает.
Напомните, пожалуйста, за сколько Elon Musk купил Twitter?
За 45, да?
Где такое?
44-45 миллиардов.
Но видите, он там все так замазал аккуратно в одну большую кучу, что теперь эти разные сорта уже сложно забрать друг от друга.
Это, конечно, шикарно.
Когда он сначала продал Twitter XAI, накрутив общую оценку.
Теперь он это дело слил и опять накрутил общую оценку.
Уже никто ничего не разберет, но пока что есть статистика.
Во-первых, они уже не летят на Марс, они теперь летят на Луну.
Концепция поменялась.
Пожалуйста, не спрашивайте, не просите рассказать этот анекдот.
Я правильно понимаю, что еще через 10 лет выяснилось, что на Луну они тоже не хотели, а хотели просто на восточное побережье?
Ну, пока они летят на Луну, там строят, внимание, завод,
с катапультой, которая будет запускать AI-дата-центры на орбиту, причем солнечно-ориентированную, солнечно-статичную, как она правильно называется, значит, вокруг Земли.
Ну, так, чтобы все время получать большое количество, так сказать, энергии.
А зачем нам там AI-дата-центры, напомни мне?
Ну, на орбите вокруг Земли, то есть, дата-центры будут.
Мы же выяснили, что их охладить будет невозможно.
Нет, их можно будет охладить, просто из-за отсутствия конвекции это будет сделать очень сложно.
Зато там электроэнергия бесплатная.
Ну, да, ее много постоянно.
Я, кстати, вот интересная статистика, я наткнулся в одном месте, чувак посчитал, ну, все же говорят, что много, так сказать, спутников, там сейчас, по-моему, 12 тысяч спутников на орбите, только старлинковских.
Если говорить, что их много-много, а он посчитал, что сейчас на один спутник приходится 100 миллионов кубических километров пространства.
На один спутник.
То есть планы Маска запустить миллион спутников, именно Старлинков, но они прямо выглядят уже, в общем, поместятся, почему нет.
Но, кстати, на этой неделе, по-моему, улетели первые 30 спутников Амазона.
Проект Койпер.
Слушай, пусть они летят.
Мне кажется, главное, чтобы мы не улетели сейчас за четвертый час нашего разговора.
Что, тебе жалко, что ты спать хочешь?
Я, например, сейчас спать хочу.
2.42 всего по моим часам грязно.
Хорошо, не перевалили на четвертый час.
Ну, это последняя тема.
А, да, еще... Ну, ладно, уже не буду.
Вот это вот общее собрание XAI, они же опубликовали 45-метровую минутную стенограмму прямо в сети, что они там рассказывали.
И в частности там сказали, что они теперь зарабатывают миллиард долларов в год на подписках.
Ну, не сказали, сколько они не зарабатывают на рекламе.
Ну, в общем, такая интересная эта тема.
Я тебя, Петя, поздравляю.
Потому что ты сделал Эльдара уже.
Правильно?
Получается.
Класс, наконец-то.
Там два часа разницы было, я помню.
Мы больше двух часов сидим.
В общем, ты официально первый в списке будешь.
Из гостей.
Только там надо разговаривать.
Так, подожди.
К полуторатысячному мы еще проверим, так сказать.
Может, другие гости появятся.
Может, Эльдар подтянется, мы же не знаем.
Во-первых, да.
Во-вторых, мы чистое время считаем, а не грязное.
Так что вряд ли ты его сделал.
Давайте-ка, давайте.
Чистое время.
Закругляемся.
Давайте.
До следующего любимого выпуска.
Услышимся с вами.
Те, кто заходит раз на тысячный выпуск, приходите еще через 20 лет.
Будет норм. А всех остальных до следующей недели.
Пока.
Услышимся.